Cour d'appel
Paris
Pôle 4, chambre 9
8 Novembre 2012
N° 10/20153
X / SA ECU LINE FRANCE
Le 18 octobre 2005, M Antoine BEATRIX s'est rendu à l'entrepôt de la société ECU LINE FRANCE à Rogerville et a réceptionné vingt-deux tableaux de sa main, après leur transport maritime du port de Charleston aux
Etats Unis à celui du Havre.
Le lendemain, de retour à son domicile, il faisait constater par huissier les dégradations subies par les toiles.
Ayant sollicité en vain, une indemnisation de la société ECU LINE FRANCE, il l'a, par acte extra-judiciaire du 6 novembre 2007, attrait devant le tribunal d'instance d'Aulnay sous Bois. Par jugement en date du 27 novembre 2008, ce tribunal écartait les exceptions d'incompétence et de nullité de l'acte introductif d'instance soutenu par la société ECU LINE FRANCE et déboutait M Antoine BEATRIX de l'intégralité de ses demandes, le condamnant au paiement d'une indemnité de procédure de 150euro et aux dépens.
M Antoine BEATRIX a relevé appel de cette décision, le 15 octobre 2010. Dans le dernier état de ses écritures du 5 mars 2012, il demande à la cour, infirmant cette décision en ce qu'elle l'a débouté de ses prétentions,
de condamner la société ECU LINE FRANCE à lui payer la somme de 2 014euro représentant la valeur des tableaux endommagés, celle de 2 034,78euro au titre des frais exposés, le tout avec intérêts au taux légal à compter d'août 2005. Il sollicite également une somme de 5 000euro pour préjudice moral, l'allocation d'une indemnité de procédure de 2 000euro et la condamnation de la société ECU LINE FRANCE aux dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l' article 699 du code de procédure civile .
Il affirme la compétence de la juridiction saisie, dans le ressort duquel est situé l'un des établissements de la société ECU LINE FRANCE, avec lequel il a d'ailleurs correspondu.
Il explique avoir confié à la société OCÉAN AIR LOGISTICS, ainsi qu'en témoigne le 'booking réservation' du 24 août 2005, le transport de 22 tableaux qui ont été acheminés par la voie maritime en France, au port du
Havre, où le conteneur a été déchargé et remis à la société CAREL qui l'a acheminé aux entrepôts de la société ECU LINE FRANCE, qui l'a alors informé de la date d'arrivée et du dépotage de la marchandise prévue le 13 octobre 2005. Il estime avoir conclu deux contrats successifs, un contrat de transport maritime conclu avec OCÉAN AIR LOGISTICS et un contrat de dépôt avec la société ECU LINE FRANCE, pour lequel il a d'ailleurs réglé 107euro. Il affirme suffisamment prouver les dommages subis par ses oeuvres, par le constat d'huissier du 19 octobre 2005 et prétend que la société ECU LINE FRANCE a violé son obligation de conservation des tableaux qui lui étaient confiés, puisqu'elle n'établit pas que ceux-ci ont été endommagés pendant leur transport. Il conteste la qualité de consignataire de la cargaison revendiquée par la société ECU LINE FRANCE,
celle-ci ne justifiant pas s'être acquittée du fret et n'ayant fait que stocker les marchandises.
Enfin, il prétend que ses réclamations sont légitimes, puisque modérées, ajoutant qu'il a exposé de nombreux frais pour constituer son dossier et qu'il est fondé à réclamer une somme de 5 760euro compte tenu du préjudice moral subi, explicitant un calcul basé sur la durée de la procédure.
Dans ses conclusions du 18 septembre 2012, la société ECU LINE FRANCE demande à la cour de réformer la décision rendue en ce qu'elle retient la compétence de la juridiction saisie, sollicitant de la cour qu'elle se déclare incompétente au profit de la cour d'appel de Rouen. Subsidiairement, elle lui demande de déclarer l'action de M Antoine BEATRIX irrecevable comme prescrite. Très subsidiairement, elle conclut au rejet des prétentions de M Antoine BEATRIX. En tout état de cause, elle réclame sa condamnation au paiement d'une indemnité de procédure de 3 500euro et aux dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l' article 699 du code de procédure civile .
Elle affirme que M Antoine BEATRIX ne pouvait pas saisir le tribunal d'Aulnay Sous Bois, son établissement secondaire du Tremblay étant totalement étranger au litige en cours. Elle affirme sa qualité de consignataire de la cargaison, expliquant avoir été requise par le transporteur maritime et en déduit que l'action engagée plus d'un an après la reprise de la marchandise est prescrite en vertu de l'article L5413-5 du code des transports. Elle ajoute qu'elle doit également être mise hors de cause, l'article L5422-20 du même code le privant d'action directe contre ce consignataire.
Subsidiairement, elle nie toute faute en lien avec les dommages constatés par M Antoine BEATRIX, relevant que le bon d'enlèvement ne comporte aucune réserve et affirme tout à la fois, que M Antoine BEATRIX ne fait pas la preuve que les dommages existaient avant l'enlèvement et que ceux-ci seraient en lien avec un défaut d'emballage ou à tout le moins d'un emballage des tableaux inadaptés à un transport maritime.
Enfin, elle relève l'absence de tout justificatif quant à la valeur des toiles et de toute pertinence d'une réclamation au titre du préjudice moral, fondée sur la durée d'une procédure.
SUR CE, LA COUR Considérant que l' article 43 du code de procédure civile dispose que le lieu où demeure le défendeur,
s'entend pour une personne morale 'du lieu où elle est établie' ; que ce lieu peut être son siège social ou une agence ou une succursale ayant une activité de relation avec la clientèle ;
Que la société ECU LINE FRANCE, société de droit étranger a son siège social à Anvers, qu'au jour de l'assignation, son principal établissement était à ROGERVILLE mais elle disposait également, ainsi que le mentionne son papier commercial de trois autres établissements, dont l'agence de ROISSY CDG située dans le ressort du tribunal d'instance d'Aulnay sous Bois ; que contrairement aux allégations de la société ECU LINE FRANCE, cet établissement n'était pas totalement étranger au litige entre les parties, puisqu'il a notamment avisé M Antoine BEATRIX de l'arrivée de la marchandise au port du Havre, le 13 octobre 2005 ;
Que dès lors, M Antoine BEATRIX pouvait assigner la société ECU LINE FRANCE au lieu de cet établissement,
étant par ailleurs relevé qu'aucun texte ne permet à la cour de renvoyer l'examen d'une décision rendue par une juridiction de son ressort à l'examen d'une autre cour d'appel, et que l'effet dévolutif de l'appel l'oblige à examiner le litige, qu'elle annule ou réforme la décision critiquée ;
Considérant que le 'booking confirmation' du 24 août 2005 émis par OCÉAN AIR LOGISTICS désigne comme transporteur DIRECT CONTAINER, la marchandise devant être remise au port du Havre à M Antoine BEATRIX
(désigné comme consignee c'est à dire réceptionnaire) les documents devant être présentés à la société ECU LINE FRANCE ; qu'il n'est pas contesté que la société ECU LINE FRANCE a pris livraison de la marchandise et a procédé au dépotage ; qu'il apparaît que, conformément aux dispositions de l'article L5413-3 du code des transports, la société ECU LINE FRANCE est intervenue comme mandataire salarié de l'ayant droit de la cargaison et l'absence de règlement du fret par ses soins est indifférente puisque celui-ci avait été réglé à l'embarquement (ainsi que l'affirme M Antoine BEATRIX dans ses écritures) ;
Qu'enfin, l'obligation de conservation de la marchandise dont a pris livraison la société ECU LINE FRANCE s'inscrit dans le cadre du mandat qui lui était confié, dont elle reste l'accessoire, la société ECU LINE FRANCE n'ayant eu la mission d'entreposer la marchandise que pendant la courte période qui s'est écoulée entre le déchargement, le 13 octobre 2005 et la prise de possession par M Antoine BEATRIX le 18 octobre suivant ;
Considérant que l'article L5413-5 du code des transports dispose que l'action en responsabilité contre le consignataire se prescrit par un an et dès lors M Antoine BEATRIX a tardivement saisi la juridiction de première instance, par un acte extra-judiciaire du 6 novembre 2007 ; que la cour doit donc infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a débouté M Antoine BEATRIX de ses demandes et constater que l'action engagée était irrecevable ; que dès lors, la cour n'a pas à examiner comme le sollicite, la société ECU LINE FRANCE, si M Antoine BEATRIX avait qualité à agir ;
Considérant enfin, la société ECU LINE FRANCE qui a tardivement invoqué la prescription de l'action engagée et M Antoine BEATRIX qui succombe en ses demandes, conserveront chacun, les dépens et frais irrépétibles qu'ils ont exposés en cause d'appel ;
PAR CES MOTIFS INFIRME le jugement du tribunal d'instance d' Aulnay Sous Bois du du 27 novembre 2008 en ce qu'il a débouté M Antoine BEATRIX de ses demandes ;
Statuant à nouveau ;
DÉCLARE l'action engagée par M Antoine BEATRIX irrecevable comme prescrite ;
DIT n'y avoir lieu à application de l' article 700 du code de procédure civile ;
DIT que chacune des parties conservera la charge des dépens qu'elle a exposés en cause d'appel.
LE GREFFIER LE PRÉSIDENT
