Cour d'appel
Paris
Pôle 5, chambre 5
6 Décembre 2012
N° 11/01810
SARL SOCIETE DE DISTRIBUTION DE LOGISTIQUE ET DE TRANSPORT, SARL SOCIETE DES TRANSPORTS FRANCILIENS SA DAEWOO ELECTRONICS la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.
FAITS CONSTANTS ET PROCEDURE La société Daewoo Electronics (la société Daewoo) est spécialisée dans le commerce de gros des appareils électroménagers.
Dans le cadre de son activité de commercialisation, la société Daewoo dispose d'une logistique permettant le stockage des marchandises après leur production ainsi que l'acheminement des marchandises des entrepôts vers les clients finaux.
La société Daewoo fait cependant appel à des prestataires de service de logistique indépendants.
La SARL Société de Distribution de Logistique et de Transport (la société SDLT) exerce l'activité de logisticien.
Par contrat, en date du 22 décembre 2004 et à effet au 1er janvier 2005, la société Daewoo a confié à la société SDLT « de façon exclusive, la réception, le stockage, la préparation de commande de marchandises appartenant au client ».
Aux termes de l'article 10 du contrat, il a été stipulé que ledit contrat a été conclu pour une durée d'une année à compter du 1er janvier 2005, et sera renouvelé par tacite reconduction, pour des périodes successives d'une année, sauf dénonciation par lettre recommandée avec accusé de réception par l'une ou l'autre des parties, trois mois au moins avant la date anniversaire.
La SARL Société des Transports Franciliens (la société STF) est une société à responsabilité limitée exerçant l'activité de transport.
Parallèlement à la relation contractuelle avec la société SDLT, la société Daewoo a fait appel pour le transport à la société STF sur des bases formalisées au coup par coup.
Cependant, à compter de mars 2008, la société Daewoo a, selon les parties demanderesses, cessé, sans préavis aucun, de confier aux sociétés SDLT et STF les prestations stockage, de transport et de logistique pour les confier à une société tierce, la société Transport Delaunay.
Par acte du 4 février 2009 , les sociétés STF et SDLT ont assigné la société Daewoo devant le Tribunal de commerce de Paris, aux fins d'obtenir des dommages et intérêts au titre de la rupture brutale des relations commerciales.
Par un jugement en date du 3 décembre 2010, assorti de l'exécution provisoire, le Tribunal de commerce de
Paris :
- condamne la société Daewoo à verser à la société SDLT la somme de 10.000 euros à titre de dommages et intérêts,
- condamne la société Daewoo à verser à la société STF la somme de 10.000 euros à titre de dommages et intérêts,
- condamne la société Daewoo à verser à la société SDLT la somme de 2.500 euros à titre de l' article 700 du code de procédure civile .
- condamne la société Daewoo à verser à la société STF la somme de 2.500 euros à titre de l' article 700 du code de procédure civile .
- ordonne l'exécution provisoire du présent jugement à charge pour le société SDLT et la société STF de fournir une garantie bancaire couvrant en cas d'exigibilité de leur remboursement éventuel toutes les sommes versées en exécution du présent jugement plus les intérêts éventuellement courus sur ces sommes,
- déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires.
Vu l'appel interjeté le 31 janvier 2011 par les sociétés SDLT et STF contre cette décision.
Vu les dernières conclusions, signifiées le 3 février 2012, par lesquelles les sociétés SDLT et SFT demandent à la Cour de :
- recevoir les société SDLT et STF en leur appel et les déclarer bien fondées,
- infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a limité l'indemnisation du préjudice à la somme de 10.000 euros respectivement à la société SDLT et la société STF,
- le confirmer en ses autres dispositions
- condamner, en conséquence, la société Daewoo à payer à la société SDLT la somme de 90.000 euros à titre de dommages et intérêts, en réparation du préjudice en résultant,
- condamner en conséquence la société Daewoo, à payer à la société SFT la somme de 310.000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice,
- condamner la société Daewoo à verser à chacune des requérantes la somme de 5.000 euros chacun sur le fondement de l' article 700 du code de procédure civile .
Les sociétés SDLT et STF soutiennent que les relations commerciales ont été rompues brutalement par la société Daewoo. D'une part, la société Daewoo aurait cessé de confier à la société SDLT les prestations prévues contractuellement, plaçant de fait la société SDLT face à une rupture des relations commerciales établies et ce sans le moindre motif. D'autre part, compte tenu du volume d'affaires confié d'année en année à la société STF et de la durée des relations commerciales établies, la rupture intervenue qui n'était nullement prévisible a généré un lourd préjudice commercial à la société STF.
Ils estiment que si la rupture était prévisible pour la société Daewoo qui avait déjà trouvé un concurrent en la société Transport Delaunay, elle ne pouvait l'être pour eux. De même, ils estiment que l'annulation des factures de la société SDLT prouve bien que la société Daewoo n'entendait pas poursuivre les relations contractuelles et qu'elle se trouvait dans une logique de rupture dès mars 2008.
Enfin, ils considèrent qu'au regard de la durée des relations contractuelles ayant, du volume d'affaires confié et des moyens nécessairement affectés par chacune des sociétés STF et SDLT pour faire face à l'exécution de contrat, la société Daewoo devait respecter un préavis minimum d'un an.
Vu les dernières conclusions, signifiées le 14 janvier 2012, par lesquelles la société Daewoo demande à la
Cour de :
- juger que la société STF ne justifie pas de sa qualité à agir,
- juger que la rupture des relations commerciales avec les sociétés SDLT et STF n'est pas imputable à la société Daewoo et n'a pas été brutale,
- juger que la société SDLT et STF ne justifient pas de leur préjudice.
En conséquence,
- infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions,
- rejeter l'intégralité des demandes, fin et prétentions des sociétés SDLT et STF,
- condamner solidairement les sociétés SDLT et STF à payer à la société Daewoo la somme de 10.000 euros en application de l' article 700 du code de procédure civile .
A titre liminaire, la société Daewoo considère que l'appel de la société STF est irrecevable, à défaut de justifier sa qualité à agir. Selon la société Daewoo, les deux sociétés, SDLT et STF, sont indépendantes l'une de l'autre.
La société Daewoo soutient qu'elle n'est pas à l'origine de la cessation des relations commerciales avec la société SDLT. Selon elle, c'est la société SDLT qui a manifestement entendu se libérer du contrat par courrier en date du 23 juin 2008.
La société Daewoo prétend ensuite que la cessation des relations commerciales avec la société STF est intervenue après une négociation des tarifs infructueuse. Selon elle, la participation de la société à des négociations sur la nouvelle politique commerciale démontre l'absence de brutalité de la rupture.
Enfin, la société Daewoo prétend que le préjudice allégué n'est nullement justifié ni démontré.
La Cour renvoie, pour un plus ample exposé des faits et prétentions initiales des parties, à la décision déférée et aux écritures susvisées, par application des dispositions de l' article 455 du code de procédure civile
MOTIFS Sur la qualité à agir de la société STF Considérant que la société Daewoo Electronics soutient le défaut de qualité à agir de la société STF, faisant valoir que la société STF ne cesse de mélanger la dénomination , la forme et l'adresse du siège social, opérant une confusion entre d'une part la société «Services Transports Franciliens», d'autre part la société «Société des Transports Franciliens»;
Considérant que la société STF affirme que son objet social a toujours été l'activité de transport et qu'elle a toujours eu son siège social [...];
Que, si dans sa déclaration d'appel, il a été indiqué une autre adresse, elle fait état d'une erreur laquelle a été rectifiée par conclusions de donner acte du 15 février 2011 signifiées le 22 février 2011; qu'elle verse un extrait Kbis au 30 septembre 2009 justifiant de son existence en tant que société anonyme, ayant son siège social [...] ;
Considérant que la société Daewoo Electronics ne conteste plus avoir eu recours à ses services et ne peut dès lors soutenir que celle-ci n'a pas qualité à agir ; qu'il y a lieu de rejeter ce moyen.
Sur la rupture des relations commerciales
Considérant que la société Daewoo Electronics n'a présenté en appel aucun moyen nouveau de droit ou de fait qui justifie de remettre en cause le jugement attaqué lequel repose sur des motifs pertinents, résultant d'une analyse correcte des éléments de la procédure, notamment des pièces contractuelles et de la juste application de la loi et des principes régissant la matière.
Sur les relations commerciales entre la société Daewoo Electronics et la société SDLT Considérant que la société Daewoo Electronics soutient que c'est la société SDLT, par son courrier du 23 mai
2008, qui est à l'origine de la rupture des relations commerciales, faisant valoir que, si elle a eu recours de manière moins fréquente à la société SDLT à compter du mois de mai 2008, il ne peut en être déduit qu'elle aurait rompu brutalement les relations contractuelles existant entre les deux parties; qu'elle expose avoir subi une baisse de son activité qu'elle ne pouvait pas anticiper;
Considérant que l'article 1 du contrat stipule «le client confie de façon exclusive à SDLT qui accepte, la réception, le stockage, la préparation de commande de marchandises appartenant au client»;
Qu'au titre des prestations étaient notamment prévues «la tenue du stock informatisé et préparation des commandes par un logiciel appartenant à SDLT... des opérations d'étiquetage, les inventaires des marchandises tournant et les inventaires physiques complets contradictoires, la gestion des retours» ;
Que les chiffres d'affaire réalisés à l'occasion de ces prestations ont baissé de façon très significative à compter de février 2008, ce que ne conteste pas la société Daewoo Electronics qui l'explique par le fait qu'elle aurait repris elle-même ces opérations de logistique en raison d'une baisse de ses activités; que la société SDLT ajoute que la société Daewoo Electronics a confié celles-ci à une société tierce, la société
Delaunay.
Considérant, d'une part, que la société Daewoo Electronics n'a justifié d'aucune baisse de son chiffre d'affaire, d'autre part, que la diminution des prestations confiées à la société SDLT est telle, 427,60euro en mars 2008 contre 9516,41euro en mars 2007 qu'il s'en déduit le recours à une société tierce; qu'en tout état de cause elle était tenue, par ses obligations contractuelles, de confier l'exclusivité de ses opérations de logistique à la société SDLT sans pouvoir recourir à une société tierce, ni reprendre à son compte ces opérations ; qu'en conséquence en diminuant brutalement les prestations confiées à celle-ci, elle a rompu brutalement les relations commerciales ce dont la société SDLT n'a fait que prendre acte par son courrier du
23 mai 2008;
Sur les relations commerciales entre la société Daewoo Electronics et la société STF:
Considérant que la société Daewoo Electronics fait valoir que c'est la société STF qui est à l'origine de la rupture dans la mesure où des négociations étaient en cours sur les tarifs au terme de laquelle cette dernière a catégoriquement refusé de modifier ses prix.
Considérant que la société STF conteste cette affirmation, faisant observer que la société Daewoo Electronics a fait appel à une société tierce;
Considérant que la société Daewoo Electronics ne démontre pas que des négociations sur les prix se sont déroulées au cours des mois de janvier et février 2008 ; qu'en revanche elle a adressé, le 27 février 2008, un mail à la société STF, lui indiquant, «Ci-joint tarif transports 2008 approuvé par Daewoo Electronics. Cette grille tarifaire a été établie suite à un comparatif des prix transmis par Vos compétiteurs et vous-mêmes. Ce tarif est à effet immédiat et ne pourra être modifié; nous vous demandons de l'accepter»;
Considérant que la société Daewoo Electronics ne conteste pas avoir, alors, fait appel à un nouveau prestataire sans octroyer le moindre préavis à la société STF;
Qu'en conséquence, c'est à juste titre que les premiers juges ont jugé que la société Daewoo Electronics avait rompu brutalement ses relations avec la société STF.
Sur le préjudice
Considérant que les parties n'ont présenté en appel aucun moyen nouveau de droit ou de fait qui justifie de remettre en cause le jugement attaqué lequel repose sur des motifs pertinents , résultant d'une analyse correcte des éléments de la procédure, notamment des pièces contractuelles et de la juste application de la loi et des principes régissant la matière.
Pour la société SDLT Considérant que la société SDLT demande la réformation du jugement entrepris sur le quantum qui lui a été alloué alors que la société Daewoo Electronics soutient que ne peut être réparé le préjudice lié à la rupture et que la société SDLT ne rapporte pas la preuve d'un préjudice ;
Considérant que les premiers juges ont retenu que, si le contrat s'était poursuivi jusqu'à la fin de l'année
2008, la société SDLT aurait pu réaliser un chiffre d'affaire de 80 000euro et en l'absence d'éléments plus précis, ont estimé à 10 000euro sa marge brute;
Considérant que la rupture est intervenue en violation des obligations contractuelles qui stipulaient que le contrat serait «renouvelé par tacite reconduction pour des périodes successives d'une année sauf dénonciation par lettre recommandée avec accusé de réception par l'une ou l'autre des parties, 3 mois au moins avant la date anniversaire», la société SDLT n'ayant bénéficié d'aucun préavis ; qu'elle était fondée à voir son contrat se poursuivre sur la totalité de l'année 2008 et à bénéficier de la marge brute correspondant;
Considérant que la société SDLT expose que le tribunal a méconnu la nature de son activité qui est une activité de prestations de services qui ne génère pas de coûts variables, seuls les amortissements liés aux coûts du matériel de stockage venant grever sa rentabilité et que dès lors que ceux-ci sont amortis, son chiffre d'affaires constitue quasiment sa marge brute; que toutefois elle ne justifie nullement de l'amortissement effectif de son matériel pour prétendre que sa marge serait égale à son chiffre d'affaires ;
qu'en revanche, il n'est pas contesté que l'activité générée par la société Daewoo lui assurait une marge brute; que l'augmentation de son chiffre d'affaires entre 2007 et 2008 et l'existence d'un éventuel bénéfice,
au demeurant contesté par la société SDLT, ne pallie pas la perte résultant de la rupture de ses relations commerciales avec la société Daewoo;
Considérant qu'il n'est pas contesté que la société SDLT a réalisé une marge brute sur les prestations que lui avait confiées la société Daewoo Electronics ; que, pour autant, la société SDLT n'apporte pas d'éléments précis sur son montant ; que c'est à juste titre que les premiers juges ont chiffré à 10 000euro le montant de son préjudice;
Pour la société STF Considérant que la société Daewoo Electronics soutient que la société STF n'a pas enregistré de baisse de son chiffre d'affaires;
Considérant que la société STF expose avoir eu une relation commerciale avec la société Daewoo Electronics pendant 7 ans et avoir réalisé un chiffre d'affaires de 1 110 569euro au cours des trois dernières années soit une moyenne annuelle de 370 189euro et que son taux de marge brute s'établit à 28% soit environ 103
000euro ; qu'elle s'estime fondée à réclamer la somme de 310 000euro;
Considérant que la société STF justifie de relations commerciales avec la société Daewoo Electronics depuis
2005 ; qu'au regard de cette durée, le tribunal a justement fixé à 4 mois la durée du préavis dont elle aurait dû bénéficier;
Considérant que la société STF ne produit aucun élément justifiant du taux de marge allégué, alors même que, dans ses conclusions, elle a reconnu que l'activité des transports connaît depuis de nombreuses années une baisse tendancielle de ses marges; que c'est donc à juste titre que les premiers juges ont estimé la contrepartie financière de ce préavis à la somme de 10 000euro.
Sur l' article 700 du code de procédure civile
Considérant que les sociétés SDLT et STF ont dû engager des frais non compris dans les dépens qu'il serait inéquitable de laisser en totalité à leur charge, qu'il y a lieu de faire application des dispositions de l'article
700 dans la mesure qui sera précisée au dispositif.
PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,
CONFIRME le jugement déféré,
CONDAMNE la société Daewoo Electronics à payer la somme de 3000euro à chacune des sociétés SDLT et STF au titre de l' article 700 du code de procédure civile
CONDAMNE la société Daewoo Electronics aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l' article 699 du code de procédure civile
Le Greffier La Présidente
E. DAMAREY C. PERRIN
