COUR D'APPEL DE ROUEN
1ERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU
06 MARS 2013
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE ROUEN du 06 Février 2012
APPELANTE :
LE SYNDICAT GENERAL DES OUVRIERS DOCKERS ET ASSIMILÉS DU PORT DE ROUEN, pris en la personne de son représentant légal, Monsieur Didier WERA, secrétaire général
Hangar 11, Quai Boisguilbert
76000 ROUEN représenté et assisté par Me Gaëlle RIPOLL, avocat au barreau de ROUEN INTIMEES :
LA CAISSE DE COMPENSATION DES CONGES PAYES DU PORT DE ROUEN
66 quai Boisguilbert BP 4032
76021 ROUEN CEDEX / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN Le Syndicat DES MANUTENTIONNAIRES ET EMPLOYEURS DE MAIN D'OEUV RE DU PORT DE ROUEN (SMEMOPR)
66 quai de Boisguilbert
BP 4032
76021 ROUEN CEDEX représenté et assisté par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SAS EUROPORTS TERMINAUX FRANCE INTIMEE
34 Bd du Midi BP 1080
76173 ROUEN CEDEX / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SAS NORMANDE DE MANUTENTION INTIMEE tERMINAL cONTENEUR ET MARCHANDISES DIVERSES
76530 GRAND COURONNE / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SAS SOMAP Centre Tertiaire - BP 3 BP 3
76530 GRAND COURONNE / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SA UNION ROUENNAISE D'ACCONAGE - URA
14 Boulevard de l'Ouest - BP 1055
76172 ROUEN CEDEX / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SA SURVEYFERT Hangar 125 - Presqu'ile Elie
76100 ROUEN / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SARL UNION MANUTENTION DE RADICATEL 'UMR'
Quai de Radicatel
76170 LILLEBONNE / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN LA SAS SEA INVEST SOGEMA Boulevard Maritime BP 3
76530 GRAND COURONNE / FRANCE représentée et assistée par la Partnership LLP HOLMAN, FENWICK ET WILLAN, avocats au barreau de ROUEN, substituée par Me Séverine LEBRET, avocat au barreau de ROUEN COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 23 Janvier 2013 sans opposition des avocats devant Madame BOISSELET,
Conseiller, rapporteur, en présence de Madame DOS REIS, Présidente, et de Monsieur GALLAIS,
Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Madame DOS REIS, Présidente de Chambre
Monsieur GALLAIS, Conseiller
Madame BOISSELET, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Melle VERBEKE, Greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 23 Janvier 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 06 Mars 2013
ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 06 Mars 2013, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Madame DOS REIS, Présidente, et par Melle VERBEKE, Greffier présent à cette audience.
Une loi de 1947 a créé au profit des ouvriers dockers une carte dite 'carte G' équivalente à une carte professionnelle, leur conférant une priorité d'embauche. Aux termes de la loi n°92-198 du 9 juin
1992, modifiant le régime du travail dans les ports maritimes dont celui de Rouen, les ouvriers dockers sont classés en deux catégories, les ouvriers dockers professionnels mensualisés (ceux ayant conclu un contrat à durée indéterminée avec un employeur) et les dockers occasionnels. Une circulaire d'application de cette loi prise le 19 mars 1993 précise pour ces derniers que les employeurs ont l'obligation de recruter les ouvriers dockers professionnels mensualisés en priorité parmi les ouvriers dockers occasionnels. L'article 2 de la Convention Collective du 31 décembre
1993 énonce que dans les ports visés à l'article L511-1 du Code des ports maritimes, les dockers professionnels intermittents sont ceux titulaires de la carte professionnelle dite 'carte G' au 1er janvier 1992, n'ayant pas conclu de contrat de travail à durée indéterminée avec un employeur. Ces dockers, dits intermittents, sont prioritaires par rapports à ceux, dits 'occasionnels' qui ne sont pas titulaires de la carte G. Selon ces dispositions, une entreprise portuaire de Rouen n'utilisant pas uniquement des dockers mensualisés doit embaucher en priorité des dockers professionnels titulaires d'une carte G au 1er janvier 1992 n'ayant pas encore conclu un contrat à durée indéterminée avec un employeur du port maritime de Rouen, que ce soit pour un CDI. ou un emploi temporaire, dit emploi au jour le jour ou vacation.
Faisant valoir que cette priorité d'embauche n'était pas respectée, selon acte des 25 et 26 août 2010,
le Syndicat Général CGT des Ouvriers du Port de Rouen (ci-après le Syndicat) a assigné devant le tribunal de grande instance de Rouen la société Euroports-Westerlund Terminal aux droits de laquelle se trouve actuellement la société Euroports Terminaux de France, le GIE Normande de
Manutention, la société SOMAP, la société URA, la société Surveyfert SA, l'Union de Manutention de Radicatel (UMR), la société Sea Invest Sogema, la Caisse de Compensation des Congés Payés du
Port de Rouen, le Syndicat des Manutentionnaires et employeurs de Main d'Oeuvre du Port de Rouen
(ci-après dénommé SMEMOPR) aux fins de:
- voir constater l'inexécution, depuis le 1er décembre 1992, par les différentes sociétés défenderesses,
de la loi et de la convention collective sur la mensualisation des dockers intermittents titulaires de la carte G,
- voir constater que l'absence de mensualisation depuis cette date a créé un préjudice économique,
électif et social au Syndicat demandeur par la non représentation d'un nombre important de salariés ainsi qu'un préjudice économique aux dockers intermittents titulaires de la carte G non mensualisés,
- condamner les sociétés défenderesses à régler au Syndicat la somme de 1.000 € à titre de dommages intérêts, et celle de 3.500 € en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,
- enjoindre sous astreinte journalière de 500 € aux sociétés défenderesses d'embaucher les intermittents titulaires d'une carte G encore en activité.
Par jugement du 6 février 2012, le tribunal de grande instance de Rouen a débouté le Syndicat,
désormais dénommé Syndicat Général des Ouvriers Dockers et Assimilés du Port de Rouen, de toutes ses demandes, et a débouté également les sociétés défenderesses de leurs demandes de dommages et intérêts pour procédure abusive.
Le Syndicat en a relevé appel le 22 février 2012.
Dans ses écritures du 15 octobre 2012, le Syndicat expose qu'il est en mesure de rapporter la preuve du non-respect par les entreprises intimées de la priorité d'embauche résultant des dispositions légales, et du préjudice subi de ce fait collectivement par les dockers intermittents et par le Syndicat.
Il demande en conséquence à la Cour de :
- condamner chacune des personnes morales intimées, à l'exception de la Caisse de Compensation des congés Payés du Port de Rouen et du Syndicat des Manutentionnaires et Employeurs de Main d'Oeuvre du Port de Rouen, à lui payer la somme de 1 000 € à titre de dommages et intérêts,
- déclarer le présent arrêt commun à la Caisse de Compensation des congés Payés du Port de Rouen et au Syndicat des Manutentionnaires et Employeurs de Main d'Oeuvre du Port de Rouen,
- condamner in solidum les sociétés intimées à lui payer la somme de 5 000 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
Dans leurs écritures du 8 janvier 2013, les sociétés et organismes intimés demandent à la Cour de :
- confirmer le jugement déféré,
- mettre hors de cause la Caisse de Compensation des congés Payés du Port de Rouen et le Syndicat des Manutentionnaires et Employeurs de Main d'Oeuvre du Port de Rouen,
- prendre acte de ce que le Syndicat appelant ne sollicite plus la communication des registres d'entrée et de sortie du personnel,
- condamner le Syndicat appelant à leur payer, à chacun, les sommes de 2 000 € pour procédure abusive et 5 000 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
Reprenant l'argumentation formulée devant le tribunal, ils exposent que le Syndicat est irrecevable en ses demandes faute de qualité à agir, et que l'action intentée n'a pour unique but que de parvenir à l'embauche de deux de ses dirigeants, Messieurs Wera et Slimani. Ils observent qu'ils ont scrupuleusement formulé des offres d'embauche aux dockers intermittents inscrits, mais que ces derniers n'ont pas souhaité les accepter, la rémunération des 'intermittents' étant plus avantageuse. Ils ajoutent que les cinq intermittents encore inscrits en 2010 n'étaient pas réellement disponibles pour des raisons diverses, et que la preuve de la violation effective de la priorité à l'embauche n'est pas rapportée.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 23 janvier 2013.
SUR QUOI LA COUR :
Sur la mise hors de cause de la Caisse de Compensation des congés Payés du Port de Rouen et du Syndicat des Manutentionnaires et Employeurs de Main d'Oeuvre du Port de Rouen:
Le tribunal, par des motifs pertinents que la Cour adopte, a justement retenu qu'aucune demande n'est formée envers la SMEMOPR et la Caisse de Compensation des Congés Payés, et que, ces deux organismes n'ayant ni la qualité d'employeur de dockers, ni même celle de signataire de la
Convention Collective, ils ne sont pas concernés par la présente instance. Leur mise hors de cause sera donc confirmée.
Sur la recevabilité de la demande du Syndicat :
Les sociétés intimées font valoir que n'est produite aucune délibération du conseil syndical ou du bureau du Syndicat régulièrement consignée au registre des délibérations et autorisant la présente action, qu'il s'agisse de l'entité initiale dénommée Syndicat Général CGT des Ouvriers du Port de
Rouen, puis du Syndicat Général des Ouvriers dockers et Assimilés du Port de Rouen qui lui a succédé, de sorte que l'intérêt à agir de l'appelant n'est pas démontré.
L'enregistrement d'une délibération au registre prévu à cet effet ne constituant pas une condition de sa validité, ce point est indifférent pour apprécier l'intérêt à agir du Syndicat. Comme le tribunal l'a fait en des motifs pertinents que la Cour adopte, il doit être relevé qu'il est justifié d'une délibération du bureau du 12 juillet 2010, soit antérieurement aux assignations, par laquelle Didier Wera et
Achour Slimani, respectivement secrétaire général et secrétaire général adjoint du Syndicat, ont été mandatés pour mettre en place une procédure devant le tribunal de grande instance sur le non respect de l'obligation de mensualiser en priorité les dockers intermittents titulaires de la carte G. Le fait que cette autorisation n'ait été reconduite, au profit de la nouvelle entité syndicale, créée en cours de procédure, que le 30 septembre 2011, pendant le cours de l'instance devant le tribunal, ne saurait vicier la procédure, et cette exception a été justement écartée.
En second lieu, les sociétés intimées exposent que le Syndicat ne précise pas en faveur desquels de ses membres il entend agir, étant rappelé que, s'il peut agir en son nom propre, il ne lui est pour autant pas possible d'obtenir l'exécution d'un engagement à caractère individuel. Or l'action tendrait,
du propre aveu du Syndicat, à obtenir l'embauche de messieurs Wera et Slimani, de sorte qu'elle est également irrecevable faute de qualité pour agir.
Cette exception ne peut cependant davantage être accueillie, puisque, d'une part, le Syndicat expose dans ses écritures subir un préjudice collectif et limite ses demandes à ce seul préjudice, en raison d'une sous-représentation d'une catégorie de salariés, et que, d'autre part, il est recevable à défendre les intérêts collectifs de ses adhérents, dont fait indiscutablement partie la priorité à l'embauche en débat, dans la mesure où ladite priorité résulte en partie de la convention collective précitée, dont il n'est pas contesté que le Syndicat est signataire .
Les exceptions d'irrecevabilité formées par les sociétés intimées ont donc été justement rejetées.
Sur le fond :
Les parties s'accordent sur la priorité d'embauche résultant des textes susrappelés, à savoir qu'une entreprise portuaire de Rouen doit embaucher dans le cadre d'un contrat à durée indéterminée en priorité des dockers professionnels titulaires d'une carte G n'ayant pas encore conclu un tel contrat avec un employeur du port maritime de Rouen, ou doit proposer en priorité aux dockers professionnels intermittents titulaires de la carte G les emplois au jour le jour. A cette fin, toute offre d'embauche doit être transmise au Bureau Central de la Main d'oeuvre du Port de Rouen (BCMO)
auprès duquel sont inscrits les dockers titulaires d'une carte G.
La preuve de la violation de cette priorité d'embauche suppose donc de démontrer que des embauches en CDI ou au jour le jour ont été réalisées au profit de personnes non titulaires de la carte
G, alors que dans le même temps étaient disponibles des dockers intermittents (titulaires de cette carte G).
Il est ainsi nécessaire, pour les embauches en CDI, de recenser les embauches faites dans la période considérée (soit depuis le 1er décembre 1992 jusqu'à la date de délivrance des assignations, soit les
25 et 26 août 2010), et de les rapprocher des listes de dockers intermittents inscrits au BCMO. A cet égard il doit en effet être noté que le Syndicat, après avoir fait sommation aux organismes et sociétés défendeurs de communiquer leurs registres du personnel, n'a pas repris cette demande de communication devant la Cour.
Néanmoins, il résulte du rapprochement entre d'une part la copie du registre du personnel de
SEMAP, et de la liste des dockers intermittents enregistrés au BCMO, qu'une quinzaine d'ouvriers manutentionnaires multifonctions ont été embauchés dans le cadre de CDI alors qu'ils n'étaient pas titulaires de la carte G et que, par ailleurs, des dockers intermittents étaient enregistrés au BCMO sur la période considérée, leur nombre allant d'une trentaine dans les années deux mille à moins d'une dizaine en 2010. A cet égard, les sociétés intimées sont mal fondées à demander que soit écartée des débats la copie du registre du personnel produite, puisque cette pièce a été obtenue sans fraude établie par les délégués syndicaux de l'entreprise ces derniers étant habilités à consulter ce registre dans un but de défense des intérêts collectifs dont leur syndicat a la charge.
Un tableau émanant de la Caisse de Compensation des congés payés du Port de Rouen récapitule par ailleurs les aides à l'embauche versées notamment à Westerlund (devenue Euroports Terminaux
France), SOMAP, URA, et Normande de Manutention, en détaillant les salariés embauchés titulaires de la carte G, lesquels sont, sur une liste de 78 noms, seulement 10, entre les années 2000 et 2004.
Il résulte par ailleurs des constats d'agent assermenté du BCMO ( notamment ceux des 25 novembre
1997, 19 mai 1999, 15 septembre 1998, 29 mars 2000, 16 mars 2000, 5 janvier 1998, et 26 mai 1997)
que du personnel intérimaire a été utilisé par SOMAP, Westerlund, MSP, alors que des dockers intermittents étaient inscrits au BCMO, les identités de ces derniers n'étant cependant pas précisées.
Ces constatations remontent cependant, pour la plus récente, à plus de dix ans.
Les autres pièces produites par le Syndicat, qui ne permettent pas d'identifier précisément les salariés concernés, ne peuvent être considérées comme probantes.
La matérialité d'embauches de personnels non titulaires de la carte G soit dans le cadre de CDI, soit dans celui d'emplois au jour le jour est néanmoins établie à l'égard de SOMAP, URA, Normande de
Manutention, et Euroports Terminaux France pour la période considérée, de façon ancienne, mais sans que l'importance relative de cette pratique par rapport aux effectifs globaux des entreprises poursuivies d'une part, et des dockers intermittents concernés d'autre part puisse être déterminée.
Aucun élément n'est produit en ce qui concerne les sociétés Surveyfert, UMR et Sea Invest Sogema.
Reste à déterminer en second lieu, pour caractériser un manquement à la priorité à l'embauche, si les dockers intermittents inscrits au BCMO étaient réellement disponibles au moment des embauches de personnels non titulaires de la carte G, les dockers intermittents pouvant être, bien qu'enregistrés au
BCMO, non actifs pour diverses raisons (maladie, reconversion, etc..., ainsi qu'il résulte du procès verbal du conseil d'administration de la CAINAGOD produit, du 9 octobre 2002.). Reste également à établir que les dockers 'actifs' inscrits au BCMO auraient accepté les offres d'emploi diffusées. Or sur tous ces points, le Syndicat ne fournit aucun élément, et, notamment, ne produit aucune pièce,
pourtant facilement disponible, sur la rémunération des dockers mensualisés, ou l'allocation de substitution des dockers intermittents 'inemployés', alors qu'il est soutenu, éléments financiers à l'appui par les sociétés intimées, que les rémunérations des dockers intermittents peuvent être supérieures à celle des dockers mensualisés, puisque toute vacation commencée est due intégralement (selon le tableau produit, la rémunération moyenne d'un docker intermittent étant de l'ordre de 2 500 € par mois). Enfin, il résulte des pièces produites que l'objectif fixé par la réforme de la loi du 9 juin 1992, à savoir la résorption de la catégorie des dockers intermittents et la généralisation de la mensualisation a quasiment été atteint à Rouen puisque le nombre de dockers intermittents y est tombé à moins de 10 au terme de la période visée (5 en 2012 selon les intimés,
dont plus aucun ne serait actif), alors qu'il était d'une trentaine en 2001, ce qui tendrait à confirmer la thèse des sociétés intimées selon laquelle les dockers intermittents subsistants ne souhaitent pas en réalité être mensualisés ou ne peuvent plus l'être.
En l'état, l'atteinte à ses intérêts collectifs n'étant pas suffisamment caractérisée par le Syndicat, le jugement sera confirmé sur le rejet de toutes ses demandes.
Le seul fait de maintenir en appel des prétentions rejetées par une juridiction du premier degré ne suffisant pas à caractériser un abus, la demande de dommages et intérêts formée par les sociétés et organismes intimés sera rejetée.
Aucune considération d'équité n'impose l'application de l'article 700 du code de procédure civile en l'espèce.
Les dépens d'appel seront supportés par le Syndicat.
PAR CES MOTIFS :
La Cour,
Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions,
Y ajoutant,
Déboute les sociétés et organismes intimés de leurs demandes de dommages et intérêts et d'indemnités de procédure,
Condamne le Syndicat Général des Ouvriers Dockers et Assimilés du Port de Rouen aux dépens d'appel, avec recouvrement direct.
Le Greffier La Présidente
