COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
30 MAI 2013
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE COMMERCE DE ROUEN du 20 Janvier 2012
APPELANTE :
SARL ABCDEM'ESTUAIRE MIN avenue du Commandant Bicheray
76000 ROUEN représentée par Me Valérie GRAY, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Florent DUGARD, avocat au barreau de ROUEN, plaidant
INTIMEE :
SARL SOCIETE HAVRAISE DE SERVICES ET DE DEMENAGEMENTS 'SHSD'
49, rue Augustin Normand
76600 LE HAVRE représentée par Me Marie-Christine COUPPEY LEBLOND, avocat au barreau de ROUEN,
postulant assistée de Me Franck GUENOUX, avocat au barreau de ROUEN, plaidant
COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 27 Mars 2013 sans opposition des avocats devant Madame PRUDHOMME,
Conseiller, en présence de Madame BERTOUX, Conseiller
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame PRUDHOMME, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
M. CABRELLI, Greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 27 Mars 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 30 Mai 2013
ARRET :
CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 30 Mai 2013, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme WERNER, Greffier
EXPOSE DU LITIGE La Société Havraise de Services et de Déménagement, ci-dessous dénommée la société SHSD, a été créée en mai 2007 pour exercer l'activité de déménagement dans le cadre de la franchise Les
Déménageurs Bretons. La société ABCDEM'Estuaire a été créée en juin 2010 par les associés de la société SHSD dans le but de lui racheter le fonds de commerce et la franchise Les Déménageurs
Bretons. Afin de pouvoir exécuter les commandes qui avaient été passées dans le cadre de son activité de déménageur affilié à la franchise, la société SHSD a sous-traité une partie des contrats de déménagement à la société ABCDEM'Estuaire. En raison de l'existence d'associés communs et du fait que le rachat du fonds de commerce de la société SHSD et de la franchise devait intervenir rapidement, aucun contrat écrit de location de véhicules avec chauffeur n'a été conclu entre les deux sociétés ni le moindre document contractuel signé permettant de déterminer le prix de cette mise à disposition de véhicules avec chauffeur.
Procédure :
Par exploit du 2 mars 2011, la société SHSD a fait délivrer assignation à la sarl ABCDEM'Estuaire afin de l'entendre condamnée à lui payer la somme de 30.000€ sauf à parfait, à titre de dommages et intérêts ainsi qu'une indemnité de 8.000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et les dépens.
Par jugement contradictoire du 20 janvier 2012, le tribunal de commerce de Rouen a :
• Condamné la sarl ABCDEM' Estuaire à payer à la société Havraise de Services et de
Déménagements (SHSD) la somme de 5.000 € à titre du préjudice commercial avec intérêts au taux légal à compter du 2 mars 2011, date de l'assignation,
• condamné la sarl ABCDEM' Estuaire à payer à la société Havraise de Services et de
Déménagements (SHSD) la somme de 2.861,62€ correspondant au solde du prix convenu avec les consorts Deneux et que ceux-ci ont refusé de payer en raison de la confiscation de leurs effets personnels immobiliers,
• débouté la société SHSD de ses demandes de dommages et intérêts au titre de la perte de chiffre d'affaires et de l'intention de nuire,
• condamner la société SHSD à payer à la sarl ABCDEM' Estuaire la somme de 25.573,24 €
au titre des factures impayées,
• dit que les condamnations réciproques des parties pourront se compenser entre elles,
• dit n'y avoir lieu à indemnité au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,
• ordonné l'exécution provisoire du jugement,
• condamné la société SHSD aux dépens.
Le 10 août 2012, la sarl ABCDEM'Estuaire a régulièrement interjeté appel de cette décision.
Demandes et prétentions :
Dans ses dernières conclusions du 14 janvier 2013 auxquelles il convient expressément de se référer pour l'exposé des faits de la cause, des moyens et des prétentions soulevés, la sarl ABCDEM'Estuaire demande à la cour d'infirmer le jugement entrepris pour la partie de son dispositif l'ayant condamnée à payer à la société SHSD la somme de 5.000 € au titre du préjudice commercial avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation et ainsi que celle de 2.861,62 € correspondant au solde du prix convenu avec les consorts Deneux mais aussi en ce qu'il l'a condamnée au remboursement des dépens et débouté de sa demande formée au titre des frais d'instance.
Pour le surplus, elle sollicite la confirmation du jugement et en tout état de cause, elle demande à la cour de rejeter l'ensemble des prétentions de la société SHSD, de la débouter de son appel incident et de la condamner à lui payer la somme de 2.500 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ainsi que les dépens de première instance et d'appel.
À l'appui de ses demandes, elle fait valoir qu'une relation commerciale entre elles pendant seulement
4 mois de travail ne peut être considérée comme établie au sens de l'article L.442-6-5ème du code de commerce et que l'inexécution de ses obligations par la société SHSD lui permettait de cesser toute prestation dans préavis en application de l'exception d'inexécution. Ainsi, la société SHSD ne pouvait raisonnablement espérer qu'elle continue à exécuter sans contrepartie une prestation dont elle n'avait pas été réglée.
Elle soutient encore qu'elle pouvait faire application du droit de rétention du dépositaire résultant de l'article 2286 du code civil et ainsi refuser de restituer le container litigieux.
Dans ses dernières écritures en réponse signifiées le 27 février 2013 auxquelles il convient également de se référer pour l'exposé des moyens en réponse de l'intimé, la société SHSD réclame la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a condamné la sarl ABCDEM'Estuaire à lui payer la somme de 5.000 € à titre de préjudice commercial avec intérêts à compter de l'assignation est celle de 2.861,62€ au titre du solde du prix convenu avec les consorts Deneux et que ceux-ci ont refusé de payer en raison de la confiscation de leurs effets personnels et mobiliers. Elle sollicite en revanche la réformation pour le surplus et réclame à nouveau la condamnation de la sarl ABCDEM'Estuaire à lui payer la somme de 15.000 € au titre de la perte du chiffre d'affaires sur 15 jours avec intérêts de droit à compter de l'assignation ainsi que celle de 5.000 € à titre de dommages intérêts e pour intention de nuire et sollicite que soit fixé à la somme forfaitaire et satisfactoire de 13.349 € TTC, la somme restant due à la sarl ABCDEM'Estuaire. Elle demande enfin la condamnation de cette société à lui payer la somme de 4.000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, demandent à la cour de dire que les condamnations réciproques pourront se compenser entre elles et réclames enfin la condamnation de la sarl ABCDEM'Estuaire aux entiers dépens de première instance et d'appel.
Elle expose au soutien de ses demandes que la société ABCDEM'Estuaire a rompu la veille de Noël
2010 sans préavis le contrat de mise à disposition du véhicule et de 3 personnes qui les liait. Cette rupture brutale des relations contractuelles a entraîné un préjudice constitué par la perte du chiffre d'affaires subie du fait de la privation de l'outil de travail et des personnels. Elle demande à la cour de confirmer que ce préavis devait être d'un mois comme l'a retenu le tribunal de commerce et que la durée non-effectuée de ce préavis était de 15 jours et de chiffrer cette perte à la somme de 15.000 €.
Elle indique que la rétention de la caisse contenant les effets personnels et le mobilier des époux
Deneux, clients de la société SHSD, a eu pour conséquence de lui nuire alors qu'aucune des conditions permettant le droit de rétention n'était réunie. Cette voie de fait lui a causé un préjudice et elle sollicite la condamnation de la société ABCDEM'Estuaire à lui payer la somme de 2.861,62 €
représentant le solde du prix convenu avec les consorts Deneux qu'ils ont refusé de payer.
Enfin, elle estime que la société ABCDEM'Estuaire ne peut pas réclamer plus de 13.349,34 € TTC au titre de la mise à disposition d'un véhicule et des 3 personnes pendant les quelques mois de location du 4ème trimestre 2010.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 28 février 2013.
SUR CE Attendu qu'il n'est pas contesté que les sociétés SHSD et ABCDEM'Estuaire ont travaillé ensemble pour exercer l'activité de déménagement au cours des mois d'août à décembre 2010, la société
ABCDEM'Estuaire ayant été constituée par les associés de la société SHSD, et qu'elle a mis à disposition de la société SHSD un camion de déménagement (camion porteur ou fourgon suivant l'importance du mobilier à transporter) ainsi qu'une équipe de trois personnes (chauffeur et déménageurs), les lettres de voitures de déménagement étant établies entre la société SHSD et les clients, sous couvert de la licence de la société ABCDEM'Estuaire.
Attendu que la société ABCDEM'Estuaire a émis mensuellement à l'adresse de la société SHSD des factures de 'prestation de services pour votre compte... location avec chauffeurs' :
- en août 2010 pour un montant de 9.500 € HT soit 11.362 € TTC correspondant à 20 jours de prestations
- en septembre 2010, pour un montant de 13.000 € HT soit 15.548 € TTC correspondant à 20 jours de prestations, toutes deux réglées,
- en octobre 2010 pour un montant de 13.718, 03 € HT, soit 16.406,77 TTC € réglée à hauteur de
10.000 €,
- en novembre 2010 pour un montant de 13.050 € HT, soit 15.608,51 € TTC non réglée,
- en décembre 2010 pour un montant de 11.336,09 € HT, soit 13.557,96 € TTC non réglée.
Attendu que le 9 décembre 2010, la société ABCDEM'Estuaire informait la société SHSD par lettre recommandée avec accusé réception de ce qu'elle cessait tout travail avec elle, lui reprochant de ne pas respecter la règlementation applicable à l'activité de déménageur, puis, par lettre recommandée avec accusé réception du 24 décembre 2010, elle l'a mettait en demeure de régler le solde des factures émises qui s'élevaient pour la période d'octobre à décembre 2010, à la somme de 35.573,24
€ ; que courant mars 2011, la société SHSD lui réglait la somme de 10.000 €.
Sur le non respect du délai de préavis et le préjudice commercial :
Attendu que la société SHSD reproche à la société ABCDEM'Estuaire d'avoir rompu unilatéralement et fautivement leurs relations commerciales qu'elle qualifie d' 'établies' en application de l'article L
442-6 - 5° du code de commerce ; que la société ABCDEM'Estuaire justifie cette rupture par l'inexécution de ses obligations par la société SHSD.
Attendu que si cet article oblige effectivement un commerçant à réparer le dommage causé par le fait de rompre unilatéralement une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée de la relation commerciale, en respectant la durée minimale de préavis déterminée en référence aux usages du commerce, cette disposition ne fait pas obstacle à la faculté de résiliation sans préavis en cas d'inexécution par l'autre partie de ses obligations.
Attendu qu'en l'espèce, la société ABCDEM'Estuaire reproche à la société SHSD d'avoir utilisé simultanément deux véhicules lui appartenant ce qui nécessitait qu'elle dispose de sa propre licence communautaire, ; que cette affirmation n'est cependant pas démontrée puisque c'était elle qui mettait à disposition de la société SHSD les véhicules lui appartenant ; qu'aucune faute ne peut être reprochée de ce fait à la société SHSD et ainsi, la mise en demeure du 9 décembre 2010 dans laquelle elle invoque un non-respect de la réglementation applicable à l'activité de déménageur n'est pas justifiée.
Attendu que la société ABCDEM'Estuaire reproche en second lieu à la société SHSD de n'avoir pas réglé les factures présentées ; qu'il apparaît que la facture d'août 2010 a été réglée en septembre et novembre 2010, que celle de septembre 2010 l'a été en novembre et décembre 2010, que celle d'octobre 2010 l'a été partiellement en décembre 2010 et janvier 2011 et si un incident de paiement était à déplorer à cette date, il a été régularisé quelques jours plus tard ; qu'il apparaît que la mise en demeure de payer la somme encore due date du 24 décembre 2010, jour de la rupture unilatérale de la convention par la société ABCDEM'Estuaire, et qu'elle n'est pas antérieure ; qu'ainsi, la société
ABCDEM'Estuaire ne peut justifier d'avoir cessé toute relation commerciale avec la société SHSD pour violation de ses obligations de paiement ; qu'il apparaît effectivement qu'elle n'a respecté aucun délai de préavis, alors que les deux sociétés étaient en relation suivies depuis quatre mois ; que les usages du commerce pour une relation commerciale inférieure à six mois prévoient le respect d'un préavis de 15 jours à un mois ; qu'en l'espèce, la cour retient le délai minimum de 15 jours qui n'a pas été accordé fautivement par la société ABCDEM'Estuaire à la société SHSD et qu'elle doit l'indemniser pour le préjudice qui en est résulté.
Attendu que la société SHSD, après avoir réclamé devant le premier juge la somme de 25.708 €,
réclame devant la cour l'octroi d'une indemnité de 15.000 € au titre de la perte du chiffre d'affaires liée à cette rupture fautive, au motif que l'activité de déménagement au cours du mois de décembre est toujours plus importante que celle du mois de novembre ; qu'il apparaît cependant que la société
SHSD ne justifie pas qu'elle a perdu ledit chiffre d'affaire vanté et alors qu'elle a pu normalement travailler jusqu'au 24 décembre 2010, veille de la trêve de Noël, et ne verse aucun contrat qu'elle n'a pu honorer durant la quinzaine de jours suivant ; que l'indemnisation dont elle a droit ne peut qu'être forfaitaire, sur le principe, et la cour estime qu'il doit lui revenir à ce titre la somme de 2.500 €.
Attendu qu'en plus, la société SHSD réclame un préjudice commercial résultant de l'impossibilité d'effectuer les prestations correspondant aux contrats qu'elle avait obtenus ; mais là aussi, la société
SHSD ne justifie pas de la perte de contrats qu'elle n'a pu honorer ; que sur les 13 devis clients établis entre les mois de mai et novembre 2010 qu'elle produit, elle ne justifie pas qu'elle n'a pu effectuer ces projets en raison de l'attitude de la société ABCDEM'Estuaire alors que ces devis ne sont pas signés par les clients qui l'ont contactée ; que la preuve d'un tel préjudice n'est pas rapportée
; qu'il convient d'infirmer le jugement entrepris sur ce point.
Sur l'exercice du droit de rétention et l'intention de nuire :
Attendu que la société SHSD reproche encore à la société ABCDEM'Estuaire d'avoir retenu pendant plusieurs semaines la caisse contenant le mobilier et les effets personnels des consorts Deneux, ce qu'il a eu pour effet que ces derniers ont refusé de lui régler le solde de leur facture d'un montant de
2.861,62 €, dont elle demande règlement à la société ABCDEM'Estuaire.
Attendu que les consorts Deneux avaient conclu un contrat de transport/déménagement avec la société SHSD ; que celle-ci avait loué le camion avec chauffeur et déménageurs à la société
ABCDEM'Estuaire pour lui permettre d'effectuer la prestation qui a été réalisée le 16 décembre 2010
; que la société ABCDEM'Estuaire a retenu dans ses locaux le contenu du véhicule et a refusé de le restituer, au motif que la société SHSD était redevable à son égard du règlement de factures antérieures ;
Attendu que pour justifier de l'exercice du droit de rétention et du refus de restituer le container litigieux, la société ABCDEM'Estuaire invoque les dispositions de l'article 2286 du Code civil en prétextant d'un lien de connexité entre sa créance envers la société SHSD et la détention de la caisse.
Attendu qu'effectivement, si à la date du 24 décembre 2010, jour de la reprise du véhicule lui ayant permis d'effectuer le déménagement du mobilier, la société SHSD n'avait payé que partiellement la facture d'octobre 2010 et n'avait pas réglé celle de novembre 2010 à la société ABCDEM'Estuaire,
en revanche, la facture relative à la location du camion pour effectuer le déménagement des effets des consorts Deneux n'avait pas encore été présentée à la société SHSD ; que dès lors, la société
ABCDEM'Estuaire ne pouvait utilement invoquer l'existence d'une créance née à l'occasion de la détention de la chose pour s'autoriser à retenir le contenu du camion ; qu'en conclusion, il convient de confirmer qu'elle a agi abusivement à l'encontre de son co-contractant qui justifie que les consorts
Deneux ont refusé de lui régler le solde de la facture, soit la somme de 2.861,62 €, et qu'il y a lieu de confirmer la condamnation prononcée par le premier juge à ce titre.
Attendu que la société SHSD demande à la cour de condamner la société ABCDEM'Estuaire à lui payer la somme de 5.000 € à titre de dommages-intérêts pour intention de nuire ; qu'elle n'apporte cependant aucune explication relativement à cette demande ; qu'il convient de confirmer le débouté de celle-ci déjà prononcé par le tribunal de commerce.
Sur la demande de paiement des factures :
Attendu que la société ABCDEM'Estuaire réclame à la société SHSD le réglement des factures présentées pour les mois d'octobre 2010 (6.406,77 €), novembre 2010 (15.608,51 €) et décembre
2010 (13.557,96 €) soit un total de 35.573,24 €, sous déduction de la somme de 10.000 € versée le
1er mars 2011 soit la somme finale de 25.573,24 € TTC ; qu'elle a présenté, en cours de l'instance de référé qui a fait l'objet d'une radiation pour accord des parties, les conditions de ces facturations.
Attendu que la société SHSD indique dans ses écritures qu'elle n'a jamais contesté les principes ou modalités de la facturation mais qu'elle estime qu'elle ne doit que la somme totale de 13.349 € TTC.
Attendu qu'il apparaît que les critiques de la société SHSD ne se sont manifestées que pour les deux derniers mois de facturation puisqu'elle a réglé les factures présentées des mois d'août, septembre et pour la majorité de celle du mois d'octobre 2010 ; qu'en conséquence, il convient de confirmer les justes motifs repris par le tribunal de commerce pour constater que la société ABCDEM'Estuaire a présenté des comptes réguliers et que ce n'est qu'a posteriori que la société SHSD a contesté ce qu'elle avait dans un premier temps admis ; que la facturation de la société ABCDEM'Estuaire est donc fondée et il convient de confirmer la condamnation de la société SHSD à lui payer cette somme de 25.573,24 €
Attendu que la cour confirme que les créances réciproques des parties pourront se compenser entre elles.
Attendu que la cour faisant partiellement droit aux demandes de chacune des parties, il convient de partager les dépens d'appel par moitié entre elles et l'équité commande de laisser à chacune d'elles la charge de ses frais irrépétibles.
PAR CES MOTIFS La Cour,
Confirme le jugement rendu le 20 janvier 2012 par le tribunal de commerce de Rouen, sauf en ce qui concerne l'octroi d'un préjudice commercial à la Société Havraise de Services et de Déménagement,
société SHSD, et le débouté d'un préjudice pour non respect d'un délai de préavis .
Et statuant à nouveau,
Condamne la société ABCDEM'Estuaire à payer à la Société Havraise de Services et de
Déménagement, société SHSD, la somme de 2.500 € au titre du préjudice résultant du non-respect d'un délai de préavis,
Dit n'y avoir lieu à préjudice commercial pour la Société Havraise de Services et de Déménagement société SHSD,
Partage les dépens de l'instance d'appel par moitié entre les parties qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.
Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du code de procédure civile en cause d'appel.
LE GREFFIER LE PRESIDENT
