COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
27 JUIN 2013
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DU HAVRE du 08 Novembre 2012
APPELANTE :
SAS TRANSPORTS J-C GOSSELIN
1620 route d'Etretat
D 940
76280 HEUQUEVILLE représentée par Me DUFIEUX de la SELARL DUFIEUX ADONIU ROUTEL, avocats au barreau du HAVRE INTIMEE :
MUTUELLE CENTRALE D'ASSURANCES
36 rue de Saint Pétersbourg
75367 PARIS CEDEX 8 représentée par Me HUCHET de la SCP HUCHET DOIN, avocats au barreau du HAVRE COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 15 Mai 2013 sans opposition des avocats devant Monsieur FARINA,
Président, en présence de Madame PRUDHOMME, Conseiller
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame PRUDHOMME, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LECHEVALLIER, Faisant-fonction de greffier
DEBATS :
1
A l'audience publique du 15 Mai 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 27 Juin 2013
ARRET :
CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 27 Juin 2013, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme WERNER, Greffier
EXPOSE DU LITIGE La Société Transports J-C Gosselin SAS a assuré tous risques son véhicule Volvo 400 avec benne et grue immatriculé 9016 YN 76 auprès de la Mutuelle Centrale d'Assurances suivant contrat signé le
23 juin 2006 portant le n° 206964. Le 9 août 2010, un sinistre est survenu sur ce véhicule, le bras-grue du camion qui reposait sur des gravats transportés sur le camion ayant heurté un pont sur l'autoroute A131. Le coût des travaux de réparation se sont élevés à la somme de 10.703,61 € TTC pour la partie châssis et 40.541,09 € TTC pour la partie grue, soit un total de 51.244,70 € TTC selon factures des 11 août et 19 octobre 2010.
La société d'assurances a refusé sa garantie au motif que le bras-grue n'était pas baissé, donc il n'était pas en position repos, ce qui excluait la garantie suivant les conditions générales du contrat.
Procédure :
Par exploit du 21 décembre 2010, la Société Transports J-C Gosselin SAS a fait délivrer assignation à la Mutuelle Centrale d'Assurances afin de l'entendre condamnée à l'indemniser du coût des réparations, outre des dommages-intérêts pour trouble de jouissance et résistance abusive et une indemnité sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile. Le tribunal de commerce du Havre s'est déclaré incompétent par jugement du 1er avril 2011 au profit du tribunal de grande instance du Havre.
Par jugement contradictoire du 8 novembre 2012, le tribunal de grande instance du Havre a :
• débouté la Société Transports J-C Gosselin SAS de ses demandes,
• condamné la Société Transports J-C Gosselin SAS à payer à la Mutuelle Centrale d'Assurances une somme de 2.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,
• condamné la Société Transports J-C Gosselin SAS aux dépens.
Le 12 décembre 2012, la Société Transports J-C Gosselin SAS a régulièrement interjeté appel de cette décision.
Demandes et prétentions :
Dans ses dernières conclusions du 8 mars 2013 auxquelles il convient expressément de se référer pour l'exposé des faits de la cause, des moyens et des prétentions soulevés, la Société Transports J-C Gosselin SAS demande à la cour d'infirmer le jugement entrepris et de condamner la Mutuelle
Centrale d'Assurances à lui payer les sommes suivantes :
- 51.244,70 € TTC selon factures de la carrosserie Preudhomme des 11 août et 19 octobre 2010,
- 50.000 € au titre du trouble de jouissance en raison de l'immobilisation du camion en raison du litige,
- 10.000 € pour résistance abusive outre la même somme sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et les dépens de 1ère instance et d'appel.
À l'appui de ses demandes, elle fait valoir que le bras-grue était en position de repos puisqu'il reposait dans la benne lors du transport. Elle ne pouvait pas être totalement repliée en raison du chargement de la benne sur laquelle elle reposait. Le tribunal a estimé que le bras-grue n'était pas dans une position normale et a donc refusé la garantie alors qu'il a dénaturé les termes du contrat d'assurances en assimilant une position anormale à une absence de repos et a injustement fait application de l'article R312-5 du code de la route pour refuser encore la garantie en cas de non-respect de la réglementation routière alors que ce défaut ne figure pas dans la liste d'exclusion.
Le jugement sera donc réformé et la Mutuelle Centrale d'Assurances condamné à garantir ce sinistre et ses conséquences.
Dans ses dernières écritures signifiées le 24 janvier 2013 auxquelles il convient également de se référer pour l'exposé des moyens en réponse de l'intimée, la Mutuelle Centrale d'Assurances réclame la confirmation du jugement entrepris et la condamnation supplémentaire de la Société Transports
J-C Gosselin SAS à lui payer la somme de 10.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ainsi que les dépens de première instance et d'appel.
Elle expose au soutien de ses demandes que l'accident est survenu car le bras-grue du camion n'était pas assez baissé dans la benne et qu'il a alors heurté le pont autoroutier. Or la police d'assurances écartait la garantie de tout sinistre ou dommage aux véhicules équipés de grue ou de bras de levage si ces derniers n'étaient pas en position de repos. C'est en raison du positionnement non conforme de la grue que l'ensemble routier a heurté le pont et que l'accident s'est produit. C'est pourquoi elle conclut à la confirmation du jugement entrepris.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 21 mars 2013.
SUR CE Attendu que la SAS Transports J.C Gosselin a souffert d'un sinistre sur le camion chargé d'un bras-grue assuré à la Mutuelle Centrale d'Assurances ; qu'elle soutient que le refus de cette société d'assurance de prendre en charge le paiement des réparations et des préjudices subis est contraire aux termes de la police souscrite;
Attendu que la Mutuelle Centrale d'Assurances en revanche prétend que sa garantie n'est pas due au regard des conditions générales du contrat qui stipulent que 'sont exclus de la garantie les dommages aux véhicules équipés de grue ou de bras de levage si ces derniers ne sont pas en position de repos'.
Attendu que le contrat ne définit pas la 'position de repos'du bras-grue ; qu'il convient dès lors d'en rechercher la signification pour savoir si, lors du sinistre, le bras-grue était en position de repos ou pas.
Attendu que l'accident a eu lieu lors d'un trajet sur la voie de l'autoroute A131 à Oudalle, le 9 août
2010, le conducteur du camion ayant expliqué sur le constat amiable d'accident dressé à sa suite que
'le bras-grue du camion n'était pas assez baissé dans la benne et a heurté un pont sur l'A131" ;
Attendu qu'il en ressort que le bras-grue n'était pas replié au fond de la benne mais dépassait de celle-ci en raison d'un transport de matériaux dans la benne ; qu'ainsi, le bras-grue, s'il n'était pas en mouvement et utilisé par un opérateur au moment de l'accident, se trouvait immobilisé au-dessus des matériaux ; qu'il n'était donc pas 'au repos', position qui s'entend lorsque le bras-grue n'est pas seulement immobile comme le prétend la SAS Transports J.C Gosselin mais lorsqu'il est totalement replié et reposant en fond de benne en position de sécurité ; qu'en conséquence, la Mutuelle Centrale d'Assurances n'est pas tenue à garantir le sinistre dont a souffert la SAS Transports J.C Gosselin sur cet engin le jour des faits ; qu'il convient de débouter la SAS Transports J.C Gosselin de l'ensemble de ses demandes, de confirmer le jugement entrepris et de laisser à celle-ci la charge des dépens d'appel.
Attendu qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la Mutuelle Centrale d'Assurances la charge de ses frais irrépétibles exposés en cause d'appel.
PAR CES MOTIFS La Cour,
Confirme le jugement rendu le 8 novembre 2012 par le tribunal de grande instance du Havre,
Déboute la SAS Transports J.C Gosselin de l'ensemble de ses demandes,
Condamne la SAS Transports J.C Gosselin aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.
Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du code de procédure civile au profit de la Mutuelle
Centrale d'Assurances en cause d'appel.
LE GREFFIER LE PRESIDENT
