COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
04 JUILLET 2013
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 08 Juin 2012
APPELANTE :
S.A.R.L. PROGAMERS exerçant sous l'enseigne 'A l'ANCIENNE'
14 Forum des Cardeurs
13100 AIX EN PROVENCE représentée et assistée par Me Véronique GREFF BOULITREAU, avocat au barreau de ROUEN INTIMEE :
SARL WESTMAR
73 Quai de Southampton
76600 LE HAVRE représentée et assistée par la SCP GAUTIER VROOM et ASSOCIES, substituée par Me Freddy
DESPLANQUES, avocats au barreau du HAVRE COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 22 Mai 2013 sans opposition des avocats devant Madame PRUDHOMME,
Conseiller, en présence de Madame BERTOUX, Conseiller
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame PRUDHOMME, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LECHEVALLIER, Faisant-fonction de greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 22 Mai 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 04 Juillet 2013
1
ARRET :
CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 04 Juillet 2013, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme WERNER, Greffier
EXPOSE DU LITIGE La société Sarl Westmar exerce la profession de commissionnaire en douanes agréé. La Société
Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' exploite un cyber-café à Aix-en-Provence. Elle a accepté de diversifier son activité pour servir de relais à un négoce de véhicules de luxe accidentés ou à l'état d'épaves importés des États-Unis d'Amérique au profit d'une société de droit belge, la société KVN-Cars. Elle a donc confié à la Sarl Westmar le dédouanement des véhicules importés et transportés par voie maritime jusqu'au port du Havre sous couvert d'un mandat de représentation directe. Ainsi, la Sarl Westmar a effectué entre le 29 octobre 2007 et le 23 novembre 2007 sept opérations d'importations en indiquant, en qualité d'importateur, la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' et en sollicitant pour chacune des déclarations en douane le bénéfice du régime 42 permettant de ne pas régler la TVA lors de l'importation dès lors que les marchandises devaient être expédiées, après leur débarquement, par une société établie en France immatriculée à une autre société elle-même immatriculée dans un autre Etat membre, la société belge KVN-Cars.
Le 18 décembre 2008, la Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED)
a réclamé les pièces afférentes à ces opérations douanières intéressant la Société Programers. À
l'issue de leur enquête, les agents de la DNRED ont établi que les véhicules importés des USA n'avaient pas été vendus à la Société Programers et que celle-ci ne les avait pas ensuite revendus à la société KVN-Cars puisqu'elle se bornait à recevoir une commission. Aussi, les conditions du régime
42 choisi n'étaient pas réunies et le 24 novembre 2009, la DNRED notifiait à la Sarl Westmar un procès-verbal de constat et réclamait, suivant avis de mise en recouvrement du 9 décembre 2009, le règlement de la somme de 83.582 € au titre de la TVA éludée sur les opérations d'importations réalisées à l'automne 2007. La Sarl Westmar réglait cette somme le 18 mars 2010.
Procédure :
C'est dans ces conditions que la Sarl Westmar a fait délivrer le 21 janvier 2011 assignation à la
Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' afin de l'entendre condamnée à lui rembourser la somme payée pour son compte.
Par jugement contradictoire du 8 juin 2012, le tribunal de commerce du Havre a :
• condamné la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' à payer à la Sarl
Westmar la somme de 83.582 € outre les intérêts au taux légal à compter de l'assignation,
• ordonné l'exécution provisoire du jugement,
• condamné la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' aux entiers dépens et à payer à la Sarl Westmar la somme de 4.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.
Le 20 septembre 2012, la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' a régulièrement interjeté appel de cette décision.
Demandes et prétentions :
Dans ses dernières conclusions du 20 décembre 2012 auxquelles il convient expressément de se référer pour l'exposé des faits de la cause, des moyens et des prétentions soulevés, la Société
Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' demande à la cour d'infirmer le jugement entrepris, de rejeter l'intégralité des prétentions, fins et conclusions de la Sarl Westmar. À titre subsidiaire, et compte tenu des graves manquements de la Sarl Westmar, professionnel du dédouanement, vis-à-vis de son mandant, la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne', cyber-café, et totalement incompétente en matière douanière, elle réclame la condamnation de la Sarl Westmar à lui payer la somme de 83.582 € à titre de dommages-intérêts avec compensation des dettes et créances connexes. En toutes hypothèses, elle sollicite la condamnation de la Sarl Westmar à lui payer la somme 3.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ainsi que les dépens de 1ère instance et d'appel.
À l'appui de ses demandes, elle fait valoir qu'elle a donné mandat à la Sarl Westmar de dédouaner les marchandises par représentation directe pour ses opérations d'importation et d'exportation. Il s'agit donc d'un mandat direct ; toutefois, son représentant n'a pas apposé sa signature. Les 7 opérations d'importations ont eu lieu concernant l'importation de 17 véhicules qui ne sont pas restés sur le territoire français mais n'ont fait qu'y transiter et la Sarl Westmar a procédé aux déclarations douanières auxquelles elle devait procéder.
Elle reproche à la Sarl Westmar d'avoir manqué à ses obligations d'information et de conseil à son égard. Elle a pris une part réelle aux opérations ayant permis la réalisation de la fraude constatée puisque le procès-verbal de l'administration douanière relève qu'elle était informée que la Société
Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' avait une activité totalement différente et incohérente avec la nature des marchandises importées. Elle ne comprend pas alors que la responsabilité pénale de la Sarl Westmar n'ait pas été mise en jeu et elle voit dans la volonté de la
Sarl Westmar de payer immédiatement, sans contester la légitimité du redressement, la preuve de la volonté de sauvegarder ses intérêts au détriment de ceux de son mandant. Ainsi, cette attitude est susceptible d'engager sa responsabilité puisque le mandat du commissionnaire en douane n'emporte pas en principe le pouvoir de transiger, de sorte que le commissionnaire qui transige seul avec l'administration des douanes ne peut obtenir le remboursement par son mandant, des sommes payées par lui.
Elle reproche ensuite à la Sarl Westmar d'avoir manqué à ses obligations professionnelles en ne sollicitant pas des informations complémentaires, voir refuser d'intervenir en relevant les incohérences des documents d'importation puisqu'elle est le professionnel du dédouanement. Aussi,
elle se trouve incontestablement seule débitrice de la dette douanière puisqu'elle a agi au nom et pour le compte d'une autre personne sans posséder de pouvoir de représentation et est réputée avoir agi en son nom propre et pour son propre compte.
Elle soutient également que la Sarl Westmar ne peut exercer un recours en garantie contre son mandant puisqu'elle n'établit pas que ce dernier a commis une faute. Elle relève que la Sarl Westmar n'a pas été mise en demeure de payer, qu'elle n'a pas contesté le bien fondé du redressement et a alors violé ses obligations à son égard. Elle a transigé avec l'administration douanière à l'insu de son mandant et ne peut dès lors réclamer remboursement des sommes qu'elle a volontairement réglées.
Dans ses dernières écritures en réponse signifiées le 18 février 2013 auxquelles il convient également de se référer pour l'exposé des moyens en réponse de l'intimé, la Sarl Westmar réclame la confirmation du jugement entrepris et la condamnation supplémentaire de la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' à lui payer la somme de 5.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ainsi que les dépens de première instance et d'appel.
Elle expose au soutien de ses demandes qu'elle a agi en tant que mandataire de l'importateur, la
Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne'. Elle relève que sa créance est certaine,
dès lors que les services douaniers ont engagé à son encontre une procédure de recouvrement. Le jurisprudence précise qu l'importateur est tenu de payer les droits et taxes en exécution de l'avis de mise en recouvrement du fait de la constatation douanière et doit garantir son commissionnaire en douane, y compris en cas d'erreur sur le classement tarifaire d'une marchandise. Elle conteste avoir commis la moindre faute ou manquement dans l'exécution de sa mission et des obligations lui incombant dans son activité professionnelle de commissionnaire en douane agréé.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 11 avril 2013.
SUR CE Attendu que la Sarl Westmar produit la copie du mandat de représentation directe en douane que lui a signé la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' le 22 octobre 2007 ; que celle-ci prétend que ce mandat n'est pas signé de la main de son gérant mais n'en justifie pas, alors que le cachet de cette société figure sur ce mandat assorti d'une signature ; que d'ailleurs, la Société
Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' n'indique pas l'identité de la personne autre que son gérant qui aurait signé ce mandat ; qu'il convient de retenir la réalité de ce mandat de représentation directe.
Attendu que la Sarl Westmar a dressé sept opérations d'importations de véhicules entre octobre et novembre 2007 au nom de la Société Programers en qualité d'importateur comme elle s'était présentée à elle dans le mandat signé ; que la Sarl Westmar a ainsi fait appliquer le régime 42 à ces opérations, permettant à la Société Programers de ne pas régler la TVA lors de l'importation dès lors que les biens importés étaient destinés à être réexpédiés à une autre société immatriculée à la TVA dans un autre état membre de l'Union Européenne.
Mais attendu qu'à la suite de l'enquête douanière menée par les agents de la Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED), il est apparu que les véhicules n'avaient pas été vendus à la Société Programers qui ne les avait pas revendus à la société belge KVN Cars mais que la Société Programers avait simplement eu un rôle d'intermédiaire entre la société américaine et la société belge et avait perçu une commission ; que dès lors, le régime favorable qui avait été demandé par la Sarl Westmar ne pouvait s'appliquer ; que l'administration des Douanes notifiait à la Sarl
Westmar, commissionnaire en douanes, qui avait procédé à la déclaration erronée une infraction et lui adressait, le 9 décembre 2009, un avis de mise en recouvrement d'un montant de 83.582 € ; que la
Sarl Westmar s'acquittait du paiement de cette pénalité le 18 mars 2010 et réclamait par voie de justice à la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' la garantie du montant de cette TVA.
Attendu que la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' s'étonne tout d'abord que l'administration des Douanes n'ait pas recherché la responsabilité pénale du commissionnaire en douanes ; mais attendu que cette absence de mise en cause pénale de la Sarl Westmar est indépendante de la responsabilité de la Société Programers qui ne peut chercher à s'exonérer de son comportement sous couvert d'une 'curieuse absence' d'une telle mise en cause.
Attendu que la Sarl Westmar, commissionnaire en douanes agréé, a agi à l'égard de son mandant,
comme professionnel de l'import-export ; que son mandant, la Société Programers, s'est présenté à elle comme propriétaire des marchandises qu'il faisait entrer sur le territoire français puisqu'il lui a demandé de 'dédouaner nos marchandises en représentation directe pour nos opérations d'importation et d'exportation' ; que la Sarl Westmar a sollicité pour ces véhicules le régime douanier n° 42 permettant à la Société Programers de ne pas avoir à régler cette TVA en France, compte tenu qu'elle serait réglée par le destinataire final de ces véhicules en Belgique.
Attendu que la fraude est apparue ultérieurement, et après enquête des agents des Douanes auprès de la Sarl Westmar.
Attendu que si les agents des Douanes ont relevé dans leurs procès-verbaux que 'la Sarl Westmar a agi en toute connaissance de cause de la fraude ou au prix d'une très grave négligence en acceptant de dédouaner des marchandises avec des factures entachées de faux', il n'est pas indiqué comment ce commissionnaire aurait pu déceler ladite fraude, l'absence de lien entre l'objet social du cyber-café à
Aix-en-Provence et l'opération d'importation de véhicules de luxe à l'état d'épave entre les USA et la
Belgique, via la France, ne démontrant pas la dissimulation et alors que la Sarl Westmar n'avait pas à vérifier la réalité de la qualité de son mandant au regard des marchandises qu'il lui était demandé de dédouaner et dont il lui était indiqué qu'elles ne faisaient que transiter sur le territoire français pour
être vendues en Belgique par une autre société régulièrement immatriculée et éligible au paiement de la TVA sur le territoire belge ; que d'ailleurs, la DRNED ne réclamait que le règlement de la TVA éludée à 19,60 % sans aucune autre pénalité.
Attendu dès lors qu'il ne peut être utilement reproché à la Sarl Westmar un manquement à ses obligations de diligence, de prudence ou de conseil comme le fait la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' alors qu'elle est à l'origine de la fraude découverte par les douaniers ou y a participé volontairement dans un but lucratif ; que seule la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' était intéressée à la fraude au sens de l'article 399 du code des Douanes, la
Sarl Westmar n'ayant qu'apporté son concours pour effectuer le dédouanement des marchandises importées à la demande de la Société Programers.
Attendu que la Sarl Westmar ayant réglé, pour le compte de l'importateur et munie d'un mandat de représentation directe, les droits éludés à l'administration des douanes, elle est en droit de se retourner contre son mandant pour en réclamer le remboursement ; que la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' s'y oppose en estimant qu'en ayant transigé avec l'administration alors que le mandat signé le 22 octobre 2007 ne lui en donnait pas la possibilité, la
Sarl Westmar ne peut lui demander un tel remboursement ; mais attendu que la Société Programers ne démontre pas l'existence d'une transaction entre l'administration poursuivante et le commissionnaire en douane ; qu'elle ne justifie pas plus avoir contesté auprès de l'administration de l'existence de la fraude relevée par elle alors qu'une telle contestation lui était ouverte dans les 3 ans de l'avis de mise en recouvrement du paiement de la TVA omise ; qu'en conséquence, il y a lieu de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné la Société Programers à payer à la Sarl
Westmar la somme de 83.582 € avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation.
Attendu qu'aucune faute n'étant démontrée par la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' à l'encontre de la Sarl Westmar dans l'accomplissement de son mandat, il convient également de confirmer son débouté de sa demande de dommages-intérêts à son égard.
Attendu que l'appelante qui succombe en son recours supportera la charge des dépens d'appel ; qu'il apparaît inéquitable de laisser à la Sarl Westmar la charge de ses frais irrépétibles exposés en cause d'appel, sauf à les modérer.
PAR CES MOTIFS La Cour,
Confirme le jugement rendu le 8 juin 2012 par le tribunal de commerce du Havre.
Et y ajoutant,
Condamne la Société Programers exerçant sous l'enseigne 'A l'Ancienne' aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.
La condamne à payer à la Sarl Westmar la somme de 2.000 € sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.
LE GREFFIER LE PRESIDENT
