COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
03 OCTOBRE 2013
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 21 Septembre 2012
APPELANTE :
SARL TRANSPORTS FERON Z.I. 'Le Moulin de la Grippe'
76190 VALLIQUERVILLE représentée et assistée par Me Franck HAMONIER de la SELARL H2C HAMONIER CONSEIL et
CONTENTIEUX, avocat au barreau de ROUEN INTIMEES :
Société COMPAGNIE DES TRANSPORTS DE LA PORTE OCEANE CTPO
115 rue Jules Lecesne
76600 LE HAVRE représentée et assistée par Me Dominique DUBOSC de la SCP DUBOSC PRESCHEZ CHANSON MISSOTY MOREL, avocat au barreau du HAVRE Société AZUR ASSURANCES
7 Avenue Marcel Proust
28932 CHARTRES représentée et assistée par Me Dominique DUBOSC de la SCP DUBOSC PRESCHEZ CHANSON MISSOTY MOREL, avocat au barreau du HAVRE COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 03 Juillet 2013 sans opposition des avocats devant Madame
PRUDHOMME, Conseiller, en présence de Madame BERTOUX, Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame PRUDHOMME, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LECHEVALLIER, Faisant-fonction de greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 03 Juillet 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 03 Octobre 2013
ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 03 Octobre 2013, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme LECHEVALLIER, faisant-fonction de greffier.
Le 16 janvier 2003, à 9 heures, un camion de location des Transports Féron, de type Scania,
immatriculé 7939 YE 51, conduit par M. Stéphane Lemarchand, s'est fait heurter par l'autobus 47 de la Compagnie des Transports de la Porte Océane, ci-après CTPO, alors qu'il dépassait le bus et que ce dernier quittait l'arrêt de bus situé rue du Pont VII au HAVRE.
Le camion, heurté au niveau du réservoir situé à l'arrière droit du véhicule a alors traversé la chaussée pour percuter un poteau se situant à gauche dans son sens de circulation.
Suite à cet accident, une expertise a été diligentée par les bureaux d'expertise BCA expertise et Rouen expertise automobile aux fins de déterminer la valeur du véhicule au moment de l'accident et le montant des dommages et de remise en état.
Le bureau d'expertise Rouen expertise automobile a remis son rapport le 8 avril 2004, en concluant que le montant des réparations du camion était évalué à 41.581,89 € HT pour une valeur estimée du véhicule de
27.500 € HT et une valeur de sauvetage de 5.800 €.
Le bus a également subi des dommages évalués à 1.698,43 € HT.
Le 5 mars 2004, la société Assurteam, assureur des transports Féron, mettait en demeure la société Azur assurances, assureur de la société CTPO, de payer aux Transports Féron la somme de 27.500 €, en mettant en cause la responsabilité de la CTPO dans l'accident.
Le 31 août 2004, la société Azur assurances réclamait de son côté auprès de la société
Assurteam le remboursement de la somme de 1.698,43 € HT qu'elle avait réglée à la CTPO afin de couvrir les dommages que le bus avait subis.
Aucun paiement n'ayant été effectué à la SARL Transports Féron, cette dernière a assigné la société CTPO devant le tribunal de commerce du HAVRE par acte extrajudiciaire du 15 septembre 2011.
Par jugement du 21 septembre 2012 le tribunal de commerce a :
- débouté la société Compagnie des Transports de la Porte Océane de sa demande en réparation de son préjudice,
- débouté les parties de leurs autres ou plus amples demandes,
- condamné la SARL Transports Féron aux dépens et au paiement à la société CTPO et à la société Azur assurances de la somme de 1000 €
par application de l'article 700 du code de procédure civile.
La SARL Transports Féron a interjeté appel de cette décision.
Dans ses dernières conclusions du 21 février 2013 auxquelles il convient expressément de se référer pour l'exposé des faits de la cause, des moyens et des prétentions soulevés, la
SARL Transports Féron, au visa des articles R.412-10 du code de la route, 1382, 1383 et
1384 du Code civil, conclut à la réformation du jugement et demande à la cour de condamner conjointement et solidairement la CTPO et Azur assurances au paiement de la somme de
66'293,20 € augmentée des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure, les condamner conjointement et solidairement à lui verser la somme de 2500 € au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, entiers dépens et frais d'instance en sus.
A l'appui de ses demandes, elle fait valoir que le camion qu'elle louait depuis le 27 décembre
2002, conduit par M. Lemarchand, s'est fait percuter au niveau du réservoir situé à l'arrière droit du véhicule par le bus de la CTPO, qu'il ressort de l'attestation qu'elle produit que ce véhicule a procédé à un changement de direction sans avoir au préalable mis ses clignotants,
qu'au moment où le bus a changé de direction, le camion était déjà en cours de dépassement,
que si le conducteur de bus avait procédé au préalable à toutes les vérifications nécessaires avant de quitter sa zone de stationnement, celui-ci aurait vu que sa manoeuvre n'était pas envisageable.
Dans ses dernières écritures du 24 janvier 2013, auxquelles il convient expressément de se référer pour l'exposé des faits de la cause, des moyens et des prétentions soulevés, la Société
CTPO conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation de la SARL Transports
Féron au paiement de la somme de 3000 € en application des dispositions de l'article 700 du
Code de procédure civile pour les frais irrépétibles exposés devant la cour, dépens de première instance et d'appel en sus.
Elle expose, se prévalant des dispositions de l'article R.412-11 du Code de la route, que le bus quittait un arrêt de bus signalé comme tel par le chauffeur dans le constat amiable, que le camion des Transports Féron ne s'est pas arrêté pour laisser le bus qui quittait son arrêt, que les conséquences du choc prouvent qu'à l'évidence il n'a pas ralenti puisqu'on sait qu'alors qu'il a touché au niveau de son réservoir le bus qui venait de démarrer pour quitter son arrêt et dont la vitesse était par conséquent nécessairement faible, le camion a traversé la chaussée et a heurté un poteau avec une violence telle qu'il a dû être considéré comme irréparable, que l'attestation produite par les Transports Féron est dénuée de toute force probante car on ne sait pas où se trouvait son signataire au moment de l'accident.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 21 mars 2013.
SUR CE
- sur la responsabilité
L'article R.412-10 alinéa 1 du Code de la route dispose que :
' Tout conducteur qui s'apprête à apporter un changement dans la direction de son véhicule ou à en ralentir l'allure doit avertir de son intention les autres usagers, notamment lorsqu'il va se porter à gauche, traverser la chaussée, ou lorsque, après un arrêt ou stationnement, il veut reprendre sa place dans le courant de la circulation...'
L'article R.412-11 du même Code prévoit que :
' en agglomération tout conducteur doit ralentir si nécessaire et au besoin s'arrêter pour laisser le véhicule de transport en commun quitter les arrêts signalés comme tels.'
Il résulte de la combinaison de ces articles que si un véhicule de transport en commun quittant un arrêt signalé comme tel est prioritaire, son conducteur, comme tout autre conducteur, est tenu d'avertir de son intention les autres usagers, de son changement de reprendre sa place dans le courant de la circulation.
En l'espèce, selon le constat amiable dressé par les conducteurs des véhicules en cause du 16 janvier 2003, le bus de la CTPO quittait une station de bus et a heurté le camion des
Transports Féron au niveau du réservoir arrière-droit, puis le camion a été projeté contre un poteau situé sur la partie gauche de la chaussée.
Selon l'attestation de M. Nivaggioli en date du 15 novembre 2012 produite par la SARL Les
Transports Féron, dont le seul fait pour son auteur de ne pas indiquer l'endroit où il se trouvait lors de l'accident n'est pas de nature à douter de l'authenticité du témoignage et partant à compromettre sa force probatoire, 'le camion roulait sur la file de droite lorsque le bus est sorti de son arrêt sans clignotant et a percuté le camion au niveau du réservoir...'
Il ressort de ces éléments que le conducteur du bus, lorsqu'il a quitté l'arrêt de bus, n'a pas averti les autres usagers de son intention de reprendre sa place dans le courant de la circulation, qu'il a percuté le camion de la SARL Transports Féron au niveau du réservoir arrière-droit, soit à un endroit qui démontre que ce véhicule terminait sa manoeuvre de dépassement de l'arrêt de bus, que le conducteur du bus devait par conséquent attendre la fin du passage du véhicule poids lourd pour entamer sa manoeuvre en vue de reprendre sa place dans le trafic, que le véhicule de la société CTPO est donc responsable de l'accident par manque de précaution en sortant de la station de bus, qu'il convient de faire droit à la demande en indemnisation du préjudice subi formée par la SARL Transports Féron et d'infirmer le jugement en ce qu'il l'a déclarée mal fondée.
- sur le préjudice de la SARL Transports Féron
La SARL Transports Féron sollicite le paiement de la somme de 66.293, 20 €. Elle ne produit toutefois aucun détail concernant cette somme.
Cependant en première instance, elle évaluait son préjudice à la somme de 36.883 ,20 € qui se décomposait comme suit :
- la valeur du véhicule au moment de l'accident : 27.500,00 €
- la note d'honoraires de ROUEN Expertise Automobile : 239,20 €
- coût du contrat d'entretien souscrit par les Transports
Féron dans le cadre de la location du véhicule, entre le 16/12/2002 et le 31/12/204, date à laquelle les
Transports Féron ont cessé de payer les mensualités d'entretien : 9.144,00 €36.883,20 €
En cause d'appel, elle demande en sus le paiement de la somme de 29.410 € , correspondant au coût de la location du camion de remplacement , soit 865 € x 34 mois.
Au vu des pièces produites par la SARL Les Transports Féron, son préjudice justifié s'établit comme suit :
- la valeur du véhicule au moment de l'accident : 21.700,00 €
après déduction de la valeur de sauvetage de 5.800 €
- la note d'honoraires de ROUEN Expertise
Automobile : 239,20 €
- coût du contrat de maintenance dont elle justifie du règlement entre le 16/12/2002 et 31/12/2004 : 9.144,00 €
- coût de la location d'un camion de remplacement de juin 2003 à mars 2006, soit 865 € x 34 mois : 29.410,00 €
soit une somme totale de 60.493,20 € augmentée des intérêts au taux légal à compter du 25 mars 2004, sur la somme de 27.500 €, à compter du jugement sur la somme de 36.883,20 €, à compter de ce jour pour le surplus.
La société Compagnie des Transports de la Porte Océane et son assureur Covéa Fleet venant aux droits de Azur Assurances seront condamnées in solidum au paiement de la somme de
60.493,20 € augmentée des intérêts au taux légal à compter du 25 mars 2004, sur la somme de 27.500 €, à compter du jugement sur la somme de 36.883,20 €, à compter de ce jour pour le surplus.
- sur les autres demandes
La société CTPO et son assureur succombent en appel; il convient de rejeter leur demande d'indemnité de procédure allouée en première instance et d'infirmer le jugement entrepris sur ce point.
Le jugement sera confirmé en ses autres dispositions qui ne sont pas critiquées.
L'équité commande d'allouer à la SARL Transports Féron l'indemnité de procédure indiquée au dispositif.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR,
Infirme le jugement entrepris sauf en ce qu'il a débouté la société Compagnie des Transports de la Porte Océane de sa demande en réparation de son préjudice,
Et statuant à nouveau sur les chefs infirmés,
Condamne in solidum la société Compagnie des Transports de la Porte Océane et la compagnie Covea Fleet venant aux droits de Azur Assurances, son assureur, à payer à la
SARL Transports Féron la somme de 60.493,20 € augmentée des intérêts au taux légal à compter du 25 mars 2004, sur la somme de 27.500 €, à compter du jugement sur la somme de 36.883,20 €, à compter de ce jour pour le surplus,
Condamne in solidum la société Compagnie des Transports de la Porte Océane et la compagnie Covea Fleet venant aux droits de Azur Assurances, son assureur, à payer à la
SARL Transports Féron la somme de 1.000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile,
Condamne in solidum la société Compagnie des Transports de la Porte Océane et la compagnie Covea Fleet venant aux droits de Azur Assurances, son assureur, aux dépens de première instance et d'appel.
Le Greffier, Le Président,
