COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
30 JANVIER 2014
DÉCISION DÉFÉRÉE :
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 25 Mai 2012
APPELANTE :
SA TRAMAR
27 Quai Casimir Delavigne
76600 LE HAVRE représentée par Me Marie-Christine COUPPEY, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Franck GUENOUX, avocat au barreau de ROUEN, plaidant
INTIMEES :
Entreprise MURPHY INTERNATIONAL INC Oliaji Trade Centre 1st Floor, Mont Fleuri Road, PO Box 1377
VICTORIA REPUBLIQUE DES SEYCHELLES sans avocat constituée bien que régulièrement assignée par acte d'huissier par acte d'huissier de justice du 19 décembre 2012, remis le 07 mai 2013 ainsi qu'il résulte de l'attestation établie conformément à l'article 6 de la Convention de la Haye du 15 novembre 1965 relatif la signification et à la notification à l'étranger des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale
SA COVEA FLEET
160 Rue Henri Champion
72035 LE MANS CEDEX 1 représentée par Me Luc MASSON, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Pierre-Yves GUERIN, avocat au barreau de PARIS, plaidant
SA ALLIANZ GLOBAL CORPORATE et SPECIALTY FRANCE Tour Opus 12 - Esplanade du Général de Gaulle
92081 PARIS LA DEFENSE CEDEX représentée par Me Luc MASSON, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Pierre-Yves GUERIN, avocat au barreau de PARIS, plaidant
Société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED
100 Leadenhall Street
92149 LONDRES/ ROYAUME UNI représentée par Me Luc MASSON, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Pierre-Yves GUERIN, avocat au barreau de PARIS, plaidant
Société CNA INSURANCE COMPANY LIMITED
37 Rue de Liège
75008 PARIS représentée par Me Luc MASSON, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Pierre-Yves GUERIN, avocat au barreau de PARIS, plaidant
Société DRESSER RAND
31 boulevard Winston Churchill
76600 LE HAVRE représentée par Me Yannick ENAULT, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Robert MEILICHZON, avocat au barreau de PARIS, plaidant
COMPOSITION DE LA COUR :
Lors des débats et du délibéré :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LECHEVALLIER, Faisant-fonction de greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 21 Novembre 2013, où l'affaire a été mise en délibéré au 16 Janvier 2014,
délibéré prorogé au 30 janvier 2014
ARRET :
REPUTE CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 16 Janvier 2014, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme WERNER, Greffier
EXPOSE DU LITIGE La société Dresser Rand, ci-après dénommée Dresser, a vendu à la société Enex Process
Engineering, ci-après dénommée Enex, trois trains de compresseur centrifuge destinés à équiper la station de surpression de Turmengas à Dovletabad au Turkménistan, suivant facture en date du 31 mai 2006, et assurés 'ad valorem' par l'intermédiaire du courtier Aon auprès des assureurs Covea
Fleet, Allianz, Ace et CNA, selon police en date du 31 mars 2006.
La société Dresser Rand a confié l'organisation du transport et des formalités douanières à la société
Tramar, ci-après Tramar.
La marchandise a été emballée et mise en caisse au Havre par la société Telis, ci-après Telis.
Les compresseurs ont été chargés au Havre, suivant connaissement du 4 juin 2006.
A l'arrivée au port de Turkmenbashi, les caisses ont été inspectées, les 2 et 3 juillet 2006, par la société SGS Turkmen Ltd qui les a à nouveau contrôlées les 25 et 26 juillet 2006, lors de leur prise en charge sans réserve par la société Murphy International Inc, ci-après dénommée Murphy, chargée d'assurer le transport jusqu'à Dovletabad.
Tramar a fait des propositions de devis de transport de bout en bout avec le transporteur terrestre
Globalink, mais que sera substitué à ce dernier, le transporteur Murphy, suivant contrat signé entre
Tramar et Murphy le 28 juin 2006.
Murphy a émis le titre de transport mais c'est une société iranienne, Pishbar International Transport qui assurera en fait le transport routier.
Le 27 juillet 2006, à quelques kilomètres du port, un des camions a eu un accident, sa remorque s'est couchée, provoquant le glissement d'un train de compresseur qui a subi des avaries entraînant des réserves.
Le 1er août 2006, Dresser adresse à Tramar ses réserves et demande que la marchandise demeure entreposée au port de Turkmenbashi dans l'attente de la décision à prendre quant au lieu de réparation du compresseur.
Un technicien de Dresser est envoyé sur les lieux ainsi qu'un expert dépêché par les assureurs ; le retour du compresseur au Havre pour démontage est retenue comme solution.
Le 24 juin 2007, le compresseur arrive au Havre dans les entrepôts de Dresser ; un constat est alors dressé par Me Coignard, huissier de Justice.
Le 22 mai 2007, les assureurs facultés ont obtenu la désignation par ordonnance de M. Curé en qualité d'un expert judiciaire.
Les opérations d'expertise débutent le 29 juin 2007 et se terminent le 26 septembre 2007. Le rapport est déposé le 12 juin 2008.
Par acte extrajudiciaire des 12 et 13 juillet 2007, la société Enex a fait assigner devant le tribunal de commerce du Havre, les sociétés Tramar, Murphy International Inc, Telis, Covea Fleet, Allianz et
CNA, ci-après dénommés les assureurs.
Par acte extrajudiciaire du 23 juillet 2007, Dresser a assigné à son tour les mêmes parties aux fins de les voir condamner in solidum.
Par actes extrajudiciaires du 26 juillet 2007 et du 1er août 2007, Tramar a appelé en garantie Murphy
International et Murphy International Inc et Murphy Shipping et Commercial Services.
Par actes extrajudiciaires des 27 juillet 2007 et 3 août 2007, les compagnies d'assurance Covea Fleet,
Allianz, ACE et CNA ont assigné Tramar, Murphy International Inc et Murphy Shipping et
Commercial Services.
Selon acte de subrogation en date du 20 janvier 2009, les compagnies d'assurance ont réglé à Enex la somme de 735.572,27 €.
Le 31 mai 2009, Dresser a remboursé à Enex la somme de 74.193,93 € représentant le coût du transport du compresseur accidenté entre Turkmenbashi et le site final de Dovletabad, qui n'a jamais été effectué.
Par jugement du 25 mai 2012, le tribunal de commerce du Havre a :
- rejeté l'exception d'incompétence soulevée par la société Murphy International Inc.,
- reçu les sociétés Enex et Dresser en leurs demandes à l'encontre des assureurs, et les a déclarés partiellement fondées,
- condamné les assureurs Covea Fleet et autres à payer à la société Enex la somme de 36.587,08 €
avec intérêts de droit à compter de l'assignation du 12 juillet 2007 et capitalisation des dits intérêts,
- condamné les assureurs Covea Fleet et autres à payer à Dresser la somme de 124.313 USD ou son équivalent en euros au jour du paiement, avec intérêts de droit à compter de l'assignation du 20 juillet 2007 et capitalisation des dits intérêts,
- reçu les assureurs Covea Fleet et autres en leurs demandes à l'encontre des sociétés Tramar et
Murphy International Inc, les a déclarés partiellement fondées,
- condamné in solidum la société Tramar et la société Murphy International Inc. à payer aux assureurs Covea Fleet et Autres la somme de 717.705,28 € avec intérêts au taux légal à compter du
27 janvier 2009, et capitalisation des dits intérêts,
- reçu la société Tramar en son appel en garantie à l'encontre de la société Murphy International
Inc, l'a déclaré fondé,
- condamné la société Murphy à relever et garantir la société Tramar de la condamnation prononcée à son encontre,
- reçu la société Murphy Shipping et Commercial Services Inc en sa demande, l'a déclarée partiellement fondée,
- déclaré la société Murphy Shipping et Commercial Services Inc hors de cause,
- reçu la société Tellis en sa demande, l'a déclaré partiellement fondée,
- déclaré la société Tellis hors de cause,
- ordonné l'exécution provisoire du jugement,
- débouté les parties de leurs autres ou plus amples demandes,
- condamné in solidum la société Tramar et la société Murphy International Inc aux entiers dépens en ce compris les frais d'expertise judiciaire,
- condamné la société Murphy International Inc à relever et garantir la société Tramar de cette condamnation,
- condamné les assureurs Covea Fleet et autres à payer les sommes de 5.000€ respectivement à Enex et à Dresser par application de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamné in solidum la société Tramar et la société Murphy International Inc à payer aux assureurs Covea Fleet et autres la somme de 5.000 € par application de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamné la société Murphy Inernational Inc à relever et garantir la société Tramar de cette condamnation,
- condamné la société Tramar à payer à Murphy Shipping et Commercial Services Inc la somme de
1500 € par application de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamné chacune des sociétés Enex et Dresser à payer à la société Tellis la somme de 500 € par application de l'article 700 du code de procédure civile.
La société Tramar a interjeté appel de cette décision à l'encontre des assureurs par déclaration au greffe du 27 juin 2012 et à l'encontre de la société Murphy International Inc par déclaration au greffe du 27 septembre 2012 ; les sociétés Covea Fleet, Allianz Global Corporate et
Spécialty France, ACE European Group Limited, et CNA Insurance Company Limited ont relevé appel à l'encontre de Dresser par déclaration du 5 juillet 2012.
Les procédures ont été jointes par une ordonnance du conseiller de la mise en état du 8 novembre
2012.
Dans ses dernières conclusions du 28 mars 2013, auxquelles il est fait expressément référence pour l'exposé des faits, moyens et prétentions soulevés, la société Tramar demande à la cour d'infirmer le jugement rendu en ce qu'il l'a qualifiée de commissionnaire de transport, statuant à nouveau, juger qu'elle est intervenue dans l'opération litigieuse en qualité de simple mandataire et qu'aucune faute n'a été commise par elle dans le cadre de l'exécution de son mandat, en conséquence,
condamner les sociétés Covea Fleet et autres à lui restituer la somme de 753.841,78 € versée dans le cadre de l'exécution provisoire du jugement, débouter les sociétés Covea Fleet et autres et Dresser de leurs demandes dirigées contre elle.
Subsidiairement, elle demande de dire que la responsabilité de la société Tramar ne saurait excéder la somme de 50.000 € en application de ses conditions générales de vente.
Elle sollicite la confirmation du jugement en ce qu'il a condamné la société Murphy International Inc à la relever et garantir de ses condamnations en principal, intérêts, dommages et intérêts, frais et dépens, et en tout état de cause la condamnation conjointe et solidaire des sociétés Covea Fleet et autres, Dresser et Murphy International Inc - ou l'une à défaut des autres - à lui payer la somme de
20.000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, et sous la même solidarité aux dépens de première instance et d'appel, qui comprendront les frais et honoraires d'expertise judiciaire.
Au soutien de son appel, pour s'opposer aux demandes des compagnies d'assurance à son encontre, la société Tramar, sur sa qualité et sa responsabilité, fait valoir pour l'essentiel que :
- elle a été qualifiée à tort de commissionnaire de transport alors qu'elle n'a pas choisi le transporteur
Murphy, transporteur désigné par le donneur d'ordre (Dresser) et l'acheteur de la marchandise (Enex)
pour le transport terrestre final, et ce alors que le transport avait déjà commencé et que les deux premiers compresseurs étaient déjà à bord du navire, partis à destination du port de Turkmenbashi,
- sa responsabilité ne peut être recherchée en qualité de garant du transporteur Murphy, elle a agi en qualité de simple mandataire,
- la simple absence du libre choix du transporteur écarte la qualification de commissionnaire de transport qui ne peut répondre que des substitués qu'il a personnellement choisis,
- son rôle de commissionnaire a cessé lors de l'arrivée du compresseur litigieux au port de
Turkmenbashi et de sa prise en charge par la société Murphy imposés par les sociétés Enex et
Dresser,
- elle a signé le contrat de transport avec Murphy en tant que simple mandataire de la société Dresser et ne peut être tenue au delà de cette qualité,
- tant la société Enex que les compagnies d'assurance subrogées dans ses droits ne disposent d'aucun recours contractuel contre la société Tramar concernant le transport litigieux dès lors que celle-ci ne peut voir sa responsabilité contractuelle engagée que par son mandant, la société Dresser,
- en sa qualité de simple mandataire, elle ne peut être personnellement condamnée à supporter les conséquences financières résultant de la mauvaise exécution par la société Murphy des obligations contractées au nom et pour le compte du mandant Dresser,
- sa responsabilité ne peut être utilement recherchée par les assureurs qu'à la condition de rapporter la preuve d'une faute personnelle quasi-délictuelle qui serait à l'origine de l'accident ; or Murphy ne démontre pas que l'origine du renversement du compresseur est imputable à la société Tramar qui n'aurait pas suivi ses recommandations d'utilisation d'une remorque à suspensions hydrauliques au lieu de suspensions classiques, celle-ci, professionnel du transport, ayant la maîtrise du choix de l'itinéraire et des opérations de conduite ; selon l'expert Frery, le renversement de l'ensemble routier et du compresseur est dû au choix de l'itinéraire qui présentait un important devers qui ne pouvait pas
être connu ou vérifié par les autres parties, le Turkménistan étant un pays fermé ; Enex reconnaît que les dommages sont incontestablement dus à une faute de conduite du transporteur routier ; aucune faute personnelle ou négligence quelconque ne peut être imputée à la société Tramar.
S'agissant des préjudices, Tramar expose que :
- concernant celui préjudice réclamé par la société Enex et les assureurs de la marchandise, l'expert judiciaire a retenu l'intégralité de la réclamation de la société Enex pour un montant de 865.598,24 €;
c'est à juste titre que le tribunal a écarté la somme de 17.214,96 € ne correspondant à aucun poste de préjudice précis bien que retenu par l'expert; la société Enex a pris en compte le montant de l'indemnité d'assurance versée par les assureurs facultés pour ramener sa réclamation à hauteur de
128.025,97 €,
- concernant le préjudice réclamé par Dresser d'un montant de 124.313 USD, la société Dresser a indiqué avoir remboursé la somme de 74.193,93 € correspondant au coût du transport terrestre devant être effectué entre Turkmenbashi et Dovletabab, qui n'a pas été réalisé en raison de l'accident,
il appartenait à la société Enex de déduire cette somme de sa réclamation, le transport du compresseur réparé entre Turkmenbashi et Dovletabab devant être supporté par elle en tout état de cause ; les frais de transport du compresseur, une fois réparé, ne saurait entrer dans aucun décompte de préjudice,
- subsidiairement, pour le cas où sa responsabilité contractuelle était retenue, en qualité de mandataire, l'indemnité ne peut excéder la somme de 50.000 € conformément aux conditions générales de vente qui sont connues de la société Dresser avec laquelle elle entretient des relations commerciales régulières depuis plusieurs années ; la responsabilité d'un commissionnaire de transport ne peut excéder celle de son substitué et en cas d'application du plafond de responsabilité prévu par la convention de Genève du 19 mai 1956, il ne peut être question que de l'indemnisation des préjudices matériels qui ne peut être supérieure à 717.705,28 € (76000 kg x 8,33 DTS = 633.080
DTS),
- à titre infiniment subsidiaire, sur l'appel en garantie de la société Murphy International Inc, elle se prévaut de la compétence du tribunal de commerce du Havre pour statuer, de son assignation par l'ensemble des intervenants, de la responsabilité de cette dernière en qualité de transporteur.
Dans ses dernières écritures du 11 mars 2013, auxquelles il est expressément renvoyé pour l'exposé des faits, moyens et prétention soulevées, les sociétés Covea Fleet, Allianz Global
Corporate et Spécialty, ACE European Group Limited, CNA Insurance Company Limited,
ci-après dénommes Covea Fleet et ses coassureurs, concluent à la confirmation du jugement en ce qu'il est entré en voie de condamnation à l'encontre de Tramar et Murphy International Inc, à son infirmation pour le surplus dans la limite des chefs susvisés.
Elles demandent en conséquence à la cour de constater la mise en cause de Murphy International Inc et de dire l'arrêt à intervenir opposable à celle-ci, subsidiairement leur donner acte qu'elles ont indemnisé et sont subrogées dans les droits d'Enex Process Engineering SA à hauteur des sommes de
737.572,27 €, puis 36.587,08 € au titre du jugement entrepris, en principal, dire et juger que Tramar est commissionnaire de transport de bout en bout, la dire et juger à ce titre responsable des faits de ses substitués, dire et juger que Tramar a de surcroît commis une faute personnelle, dire et juger inapplicables toutes limitations d'indemnités, tant celle appliquée par le tribunal au titre de la
Convention CMR, que celle revendiquée par Tramar au titre de prétendue conditions générales de vente inopposables et de surcroît potestatives, en toute hypothèse inapplicables en raison du fait des substitués, condamner de plus fort in solidum les sociétés Tramar tant du fait de ses substitués que de son fait personnel, et Murphy International Inc, à leur payer les sommes de 737.572,27 € en principal, outre intérêts légaux à compter de la régularisation des écritures qui en formaient la demande, avec capitalisation des intérêts, et de 36.587,08 € outre intérêts légaux à compter du 12 juillet 2007, avec capitalisation des intérêts.
Elles demandent à la cour d'infirmer le jugement en ce qu'il les a condamnées à payer à la société
Dresser Rand la somme de 124.313 USD ou son équivalent en euros au jour du paiement, outre intérêts, de débouter Dresser Rand de toutes prétentions plus amples ou contraires à leur encontre et d'ordonner la restitution par Dresser Rand à Covea Fleet des sommes versées au titre de l'exécution provisoire.
A titre subsidiaire, elles demandent de condamner de plus fort in solidum les sociétés Tramar et
Murphy International Inc à garantir la société Covea Fleet et ses co-assureurs de toutes demandes,
fins et conclusions, condamnations en principal, intérêts ou frais qui seraient éventuellement confirmées ou prononcées au profit de Dresser Rand, ordonner de plus fort la capitalisation des intérêts légaux, et si par extraordinaire la cour retenait le moyen selon lequel le contrat de transport à destination n'aurait pas été conclu par Tramar, mais par Dresser Rand elle-même, condamner alors
Dresser Rand à restituer purement et simplement aux compagnies Covea Fleet et ses co-assureurs l'indemnité versée à hauteur des sommes de 737.572,27 € et 36.587,08 € outre intérêts légaux,
condamner in solidum la société Dresser Rand et la société Tramar et/ou tout succombant à payer à
Covea Fleet et ses co-assureurs une somme complémentaire de 150.000 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile, dépens de première instance et d'appel en sus, en ce compris ceux afférents aux opérations d'expertise judiciaire de M. Curé, intégralement avancés par elles et fixés à la somme de 42.185,46 €.
Covea Fleet et ses co-assureurs, pour l'essentiel, soutiennent que :
- Sur la qualité de la société Tramar dans le cadre du transport litigieux
La société Tramar n'a jamais cessé d'être commissionnaire de transport en application des dispositions des articles L.132-4 et suivants du code de commerce; elle a organisé le transport global à sa propre convenance et conclu, en son nom personnel le contrat avec Murphy International Inc, ce qui fait de Tramar le seul commissionnaire de transport de bout en bout depuis bord navire et jusqu'à
Dovletabab ; Tramar, professionnel présent sur place, a trouvé, grâce à l'aide ou l'instigation d'Enex,
un agent de fret moins disant et a accepté de traiter avec lui; il est patent que Tramar se substitue
Murphy pour l'ensemble des opérations depuis bord navire; elle n'a, à aucun moment, fait valoir auprès notamment de Dresser Rand qu'elle agissait dorénavant en qualité de mandataire.
- Sur leur recours
A titre principal, la société Tramar ne peut soutenir que l'effet relatif des conventions interdirait que soit recherchée sa responsabilité par Enex ou les assureurs facultés au titre de la mauvaise exécution du contrat de transport ; conformément à l'article L.132-8 du code de commerce la société Enex,
propriétaire et destinataire réel, est partie au contrat de transport ; par voie de conséquence, Enex et les assureurs subrogés dans ses droits, sont habiles à rechercher la responsabilité contractuelle du commissionnaire de transport qui a organisé l'expédition de bout en bout et conclu les contrats nécessaires à l'acheminement de la marchandise.
A titre subsidiaire, la responsabilité de Tramar est incontestablement engagée en qualité de commissionnaire de bout en bout tant à l'égard de Dresser qu'à l'égard d'Enex sur le fondement de l'article 1382 du code civil ; le dommage est caractérisé par les manquements divers et variés à l'origine du renversement de la marchandise en cours du transport.
- Sur l'étendue de la responsabilité de la société Tramar
Elles estiment que le tribunal a légitimement retenu que le commissionnaire de transport doit répondre contractuellement des dommages causés par le fait de son sous-traitant lequel répond lui-même de tous les manquements qui lui sont imputables ; les sociétés Tramar et Murphy, ne rapportant pas la preuve d'un cas de force majeure, d'une faute de l'expéditeur ou du destinataire,
devaient être regardées comme responsables in solidum des avaries au colis et réparer le préjudice en découlant; assureurs de la marchandise transportée et non assureurs de responsabilité elles sont aptes à solliciter la condamnation du commissionnaire du transport de ladite marchandise, dès lors que des condamnation complémentaires ont été prononcées au profit notamment de Enex que les assureurs ont exécuté, la société Tramar et autres doivent garantir Covea Fleet et ses co-assureurs de toutes demandes, condamnations tant celles qui ont été prononcées à leur encontre au profit d'Enex que celles qui seraient éventuellement prononcées au profit de Dresser Rand.
Elles se prévalent d'une faute personnelle commise par la société Tramar en tant que commissionnaire que n'a pas retenue le tribunal ; elle pouvait en tant que professionnel, imposer, et non se laisser suggérer un choix de remorque adaptée, ce d'autant plus qu'elle connaissait l'itinéraire à emprunter, son inaction fautive est patente ; la limite de responsabilité CMR à la somme de
717.705,28 € qui ne résulte d'aucun élément contractuel n'est pas applicable ; la limite de responsabilité à hauteur de 50.000 € ne l'est pas davantage, car les assureurs facultés ignorent tout de cette limite qui serait contenue dans des conditions TLF jamais dénoncées à Enex, et doit donc être écartée par application de l'article 1165 du code civil ; en toute hypothèse, pris en qualité de responsable des faits de ses substitués, elle ne peut opposer le plafond de responsabilité au titre de sa faute personnelle; sa condamnation doit intervenir sans limite.
- Sur le préjudice indemnisable par les assureurs facultés
Il convient de prendre en compte le quantum du préjudice d'ores et déjà indemnisé à Enex ; la subrogation est intervenue à hauteur de la somme de 737.572,27€ puis de celle de 36.587,08 € en vertu du jugement; elles ont versé ces sommes par application tant de l'article L.172-29 du code des assurances que, subsidiairement de l'article 1250 ou 1251 du code civil.
Les frais d'annulation, d'assurances complémentaires ou les dommages et intérêts qui sont des frais indirects sont exclus de la prise en charge par les assureurs- facultés ; les demandes de Dresser au delà du seul préjudice matériel stricto sensu ne sont pas fondées ; elles ne sont pas tenues de prendre en charge la facture de Tramar du 31 décembre 2006 pour un montant de 28.180 USD portant sur le relevage du compresseur n°1 et de réacheminement au port de Turkmenbashi y compris le déchargement, ainsi que les douze appels de prime du courtier AON pour la période du 19 juillet
2006 au 1er mai 2007 pour un montant de 96.133 USD.
Dans ses dernières écritures du 3 avril 2013, auxquelles il est expressément fait référence pour l'exposé des faits, moyens et prétentions soulevées, la société Dresser Rand a formé appel incident provoqué et demande à la cour de :
' sur la demande de condamnation de la société Dresser Rand à restituer l'indemnité versée à la société Enex Process Engineering :
. dire et déclarer les compagnies d'assurance entièrement mal fondées en leur demande tout à fait subsidiaire à son encontre d'avoir à restituer l'indemnité qu'elles ont versée à la société Enex Process
Engineering SA,
. en conséquence, les débouter de ce chef de demande,
' sur les demandes de la société Dresser Rand,
- sur l'équivalent en euros de la somme de 124.313 USD réclamée aux sociétés Covea Fleet, Allianz
Global Corporate et Spécialty (France), Ace European Group Ltd et Cna Insurance Company Ltd :
Vu les articles 6 et 22 de la Police Française d'Assurance Maritime sur Facultés Garantie 'Tous
Risques' qui constituent les Conditions générales de la police marchandises transportées n°6218 du
31 mars 2006,
. confirmer le jugement en ce qu'il a condamné les compagnies d'assurance à régler à la société
Dresser Rand la somme en principal de 124.313 USD ou son équivalent en euros avec intérêts de droit à compter du 20 juillet 2007 et capitalisation des intérêts en application des dispositions de l'article 1154 du code civil,
. en conséquence, dire les compagnies d'assurance mal fondées en leur appel incident provoqué et les en débouter.
- sur la somme de 74.193,93 € réclamée à la société Tramar et représentant le coût du transport terrestre du compresseur accidenté entre Turkmenbashi et Dovletabad qui n'a pas été réalisé et que la société Dresser Rand a remboursé à Enex Porcess Engineering :
. la déclarer recevable et bien fondée en son appel incident provoqué,
. en conséquence, infirmer le jugement en ce qu'il a rejeté la demande de remboursement formée par la société Dresser Rand à l'encontre de la société Tramar de la somme de 74.193,39 € avec intérêts de droit à compter des conclusions du 8 septembre 2009 et capitalisation des intérêts dans les conditions de l'article 1154 du code civil,
. condamner la société Tramar à lui régler la dite somme en principal avec intérêts de droit à compter du 8 septembre 2009 et capitalisation des intérêts,
- confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a condamné les compagnies d'assurance à lui régler la somme de 5.000 € en application de l'article 700 du code de procédure civile,
- les condamner au paiement de la même somme au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel,
- les condamner in solidum aux entiers dépens de première instance et d'appel en ce compris ceux afférents aux opérations d'expertise.
La SA Dresser fait valoir, essentiellement que :
- Sur la demande subsidiaire de condamnation à restitution aux compagnies d'assurances l'indemnité versée à la société Enex process Enginnering
Les compagnies d'assurance agissent en qualité de subrogées de la société Enex ; elles exercent les droits et actions de cette société qu'il est donc singulier qu'en cette qualité, elles puissent faire leurs les affirmations de la société Tramar qui n'a de cesse de faire valoir que la société Enex a imposé la société Murphy International Inc pour le transport terrestre entre le port de Turkmenbashi et
Dovletabad ; en d'autres termes, leur raisonnement aboutit, en tant que subrogées dans les droits de la société Enex à ce qu'elles reprochent à la société Dresser Rand d'avoir accepté que la société Enex impose la société Murphy ; l'incohérence de leurs demandes va à l'encontre de leurs propres intérêts ;
en toute hypothèse, cette demande doit être rejetée car elle n'est pas fondée puisqu'il est établi par les pièces versées aux débats que la société Tramar a toujours disposé du libre choix des modes et entreprises de transport.
- Sur sa demande en condamnation des compagnies d'assurances au paiement de la somme de
124.313 USD La facture n°6013092 du 31 décembre 2006 d'un montant de 28.180 USD correspondant au coût du relevage et du réacheminement du compresseur endommagé du site de l'accident à Turkmenbashi, a été réglée à la société Tramar par ses soins ; les compagnies d'assurance contestent cette facture l'estimant disproportionnée dans la mesure où la distance entre le lieu du sinistre et le port de
Turkmenbashi est inférieure à 10 kms ; pour transporter ce matériel pesant 65,5 tonnes, il a fallu non seulement prévoir des équipements de relevage spéciaux, mais aussi le relevage et le réacheminement avec une attention particulière dans la mesure où le compresseur avait été endommagé ce qui avait fragilisé certaines pièces; il fallait donc éviter des dommages supplémentaires afin d'éviter des frais de remise en état supplémentaires ; cette facture a été émise par Tramar à la demande des compagnies d'assurances et du Cesam ; celle-ci n'a fait l'objet d'aucune observation de la part de l'expert à qui elle a été soumise, ni de critique de la part des compagnies d'assurances lors des réunions d'expertise ; enfin rien ne prouve qu'il s'agit de commissions occultes comme elles le soutiennent.
La facture d'assurances de 96.133 USD montant de 12 primes d'assurances souscrites auprès de la compagnie Covea Fleet pour la période du 19 juillet 2006 au 1er mai 2007 couvrant le compresseur endommagé, correspond à des primes d'assurances qui avaient pour objet de couvrir le compresseur endommagé entre la date du sinistre et son retour à l'usine du Havre pour réparations ; elle a préconisé de manière constante le retour du compresseur car elle avait l'obligation de fournir une garantie constructeur à neuf à la société Enex ; les diverses réparations ne pouvaient être effectuées en dehors de l'atelier du Havre dans la mesure où il fallait disposer des outillages nécessaires ; les compagnies d'assurance ont donné leur accord pour le rapatriement ; elles ont pris leur décision sur ce rapatriement de manière tardive ; le compresseur n'a été réexpédié qu'au mois de juin 2007 du fait du choix du mode de réexpédition le moins onéreux, soit une réexpédition après dégel des canaux au printemps 2007 pour un montant de 179.500 € plutôt qu'une réexpédition immédiate par voie maritime et transport routier jusqu'au port de Poti en Géorgie puis par voie maritime jusqu'au Havre pour un coût variant entre 277.800 € et 347.000 € ; les compagnies d'assurances tenues à qui incombent les frais de réexpédition et de retour ne peuvent refuser le remboursement des primes d'assurances permettant de couvrir le compresseur jusqu'à la réexpédition par le mode le moins onéreux ; elles pouvaient donner leur accord pour une réexpédition immédiate, ce qui aurait évité de prolonger l'assurance pendant 9 mois et demi ; les parties n'ont été convoquées à une réunion d'expertise par le Commissaire aux avaries qui agit pour le compte des assureurs afin d'examiner le compresseur que le 30 octobre 2006 pour le 01er novembre 2006; que le Cesam a rendu son rapport le 30 novembre 2006.
- sur l'appel incident à l'encontre de la société Tramar
Elle a remboursé à la société Enex la somme de 74.193,93 € correspondant au coût du transport terrestre devant être effectué entre Turkmenbashi et Dovletabad qui n'a pas été réalisé en raison de l'accident ; il ne s'agit pas d'une libéralité consentie par elle à la société Enex, comme l'a estimé le tribunal, sauf à considérer comme normal l'enrichissement en résultant pour la société Tramar; elle a réglé cette somme à la société Enex au vu des deux factures émises par la société Global Link,
transporteur choisi par la société Tramar pour la réexpédition du compresseur réparé à partir du port de Turkmenbashi jusqu'à Dovletabad.
La société Murphy International Inc a été assignée par acte d'huissier de justice du 19 décembre
2012, remis le 07 mai 2013 ainsi qu'il résulte de l'attestation établie conformément à l'article 6 de la
Convention de la Haye du 15 novembre 1965 relatif la signification et à la notification à l'étranger des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 31 octobre 2013.
SUR CE Sur la qualité de la société Tramar dans le cadre du transport terrestre litigieux
La société Tramar estime que sa responsabilité ne peut être recherchée en qualité de garant du transporteur Murphy ; qu'elle ne peut être qualifiée de commissionnaire de transport alors qu'elle n'a pas choisi le transporteur Murphy qui a été désigné par son donneur d'ordre la société Dresser ainsi que par l'acheteur du compresseur la société Enex en application des dispositions du contrat de vente,
précisant qu'elle avait organisé auparavant des expéditions similaires à destination du Turkménistan à la demande de Dresser et avait toujours fait appel à son correspondant local la société Globalink.
Elle précise qu'alors qu'elle avait confié à cette dernière par booking order du 06 juin 2006 les opérations de réception et l'organisation du transport routier des marchandises depuis le port de
Turkmenbashi jusqu'à Dovletabad, et adressé à la société Dresser les trois déclarations originales d'exportation visées par la douane, et que les opérations d'expédition étaient clôturées, la société
Dresser l'a informé que le prix du transport terrestre était trop cher, qu'à l'occasion d'une réunion tenue le 26 juin 2006, à l'initiative de la société Dresser en présence d'un représentant de la société
Enex il lui a été imposé le transporteur Murphy, qu'elle a voulu stopper alors son intervention au port de Turkmenbashi mais qu'au regard des relations privilégiées entretenues avec Dresser, elle a poursuivi son intervention jusqu'à Dovletabad en prenant Murphy trouvé sur place par la société
Enex et son prix, qu'elle n'a alors plus disposé de la moindre marge de manoeuvre pour la phase terrestre finale du transport.
La commission de transport se définit comme une convention par laquelle le commissionnaire s'engage pour un prix déterminé, envers le commettant et pour le compte de celui-ci à accomplir les actes juridiques nécessaires au déplacement d'une marchandise d'un lieu à un autre. Elle se caractérise par la latitude laissée au commissionnaire d'organiser librement le transport, par les voies et moyens de son choix, sous son nom et sous sa responsabilité.
Il incombe à Covea Fleet et ses coassureurs et à la société Dresser Rand, qui se prévalent de l'intervention de la société Tramar en qualité de commissionnaire de transport, d'en administrer la preuve.
Il n'est pas contesté que Tramar est intervenue en qualité de commissionnaire de transport pour la partie maritime du transport du compresseur entre le port du Havre et celui de Turkmenbashi au
Turkménistan. Elle dénie cette qualité pour la partie terrestre du transport de ce port à Doveltabad,
destination finale de la marchandise, soutenant que le transporteur, la société Murphy International
Inc, lui a été imposée par les sociétés Enex et Dresser, pour des raisons de coût, qu'elle a alors perdu la maîtrise de l'organisation du transport.
Il n'est pas davantage contesté que la société Dresser Rand a confié à la société Tramar le transport du compresseur litigieux par mer du Havre à Turkmenbashi puis par camion et rendu sur camion jusqu'à sa destination finale à Dovletabad.
Selon le FIATA FCR, attestation de prise en charge du matériel, du 31 mai 2006, et le connaissement du 04 juin 2006, le matériel a été chargé au port du Havre à destination par mer du port de
Turkmenbashi, et par camions du port de Turkembashi jusqu'à Dovletabad sur camion.
Selon booking order du 6 juin 2006 à entête de Globalink, Tramar, faisant référence à un mail du 18 mai 2006, l'a chargée d'effectuer le transport terrestre du compresseur du port de Turkmenbashi jusqu'à sa destination finale de Dovletabad par camions.
Il est établi que la société Enex a demandé et obtenu le 21 juin 2006, un devis pour le transport routier des compresseurs du port de Turkmenbashi et la centrale de Dovletabad, que par courriel du
26 juin 2006 15 h 20, M. Minne d'Enex a communiqué au responsable de Tramar, M. Malestras, les coordonnées d'un représentant de la société Murphy lui précisant que le montant du devis fourni par celle-ci s'élevait à la somme de 200.000 USD.
Un échange de mails entre Tramar (M. Malestras) et Murphy (M.Akhmedov) s'en est suivi :
- le 26 juin 2006 à 19 h 17, Tramar prenait l'attache de la société Murphy, précisant que ses coordonnées lui avaient été données par Enex, et indiquait qu'elle intervenait comme agent de fret de
Dresser Rand et sollicitait un devis ainsi que diverses précisions notamment sur le type de camion utilisé pour le transport du matériel.
- le 27 juin 2007 à 13 h 57, Murphy lui communiquait son devis, lui proposant deux options pour le transport Free on Truck des compresseurs pesant 76 tonnes chacun, soit 25.000 USD, par camion et par trajet, de Turkmenbashi jusqu'à Dovletabad, sur remorque possédant des essieux classiques, soit
40.000 USD, par camion et par trajet, sur remorque possédant des essieux hydrauliques.
- Le 27 juin 2007 à 3 h 09 PM, M. Malestras indiquait à M.Akhmedov qu'il avait essayé de le joindre par téléphone en vain, suite à son entretien de ce matin avec M. Bihan (société Tramar), rappelait qu'il avait indiqué à ce dernier qu'une offre avait été faite à M.Minne pour une affaire similaire la semaine dernière, et qu'il lui demandait pourquoi la société Tramar lui demandait le coût de ce travail. M.Malestras lui indiquait in fine que Tramar aimerait connaître le coût pour les deux éléments inclus dans l'offre faite à Enex, que Tramar était responsable du transports des deux
UNITS, seul décisionnaire pour ces deux UNITS, que sans réponse à ce mail pour le lendemain matin il considérerait que Murphy n'acceptait pas cette affaire.
- Le 27 juin 2006 à 10 h 46 PM M. Malestras indiquait à M.Akhmedov qu'il aimerait savoir s'il était d'accord pour travailler pour son compte pour cette expédition, précisant que le transport pour
Dovletabad était réglé par son client.
- Le 27 juin 2007 à 16 h 01 la société Tramar accusait réception de l'offre, lui demandait de la laisser la vérifier et précisait qu'elle reviendrait rapidement auprès de Murphy.
- Le 27 juin 2007 à 19 h 23 la société Tramar adressait à M. Grandsir de Dresser Rand le message suivant :
' M. Koen Minne à la suite de la réunion, m'avait demandé de prendre contact avec la société
Murphy. Hier soir j'ai fait parvenir un mail à cette société reprenant les colisages des UNITS 1 et 2 et j'ai demandé certains détails pour me permettre une vérification sur le matériel utilisé, ainsi que la faisabilité présentée à Enex.
J'ai reçu les réponses cet après midi. Il s'avère qu'à prestation quasi identique les prix remis par
Murphy sont largement inférieurs à ceux que nous avions reçus de notre correspondant au
Turkménistan et sont proches dans la version minimale des prix présentés par M. Koen Minne. Nous allons donc suivre les recommandations de M. Minne et mettre en place dès demain matin une procédure de travail avec Murphy. Il nous reste à savoir si Murphy pourra effectuer les transports dès l'arrivée du navire (03 juillet 2006) et son délai nécessaire pour fin de livraison à Dovletabad.
Comme défini durant notre meeting d'hier, la facturation pour ce contrat 1 navire Unit 1 et 2 sera la suivante :
- Frais de transport Murphy : coûtant
- Assurance RC : nous confirmons maintenir celle-ci...
- Tramar Fees : 8% (offre commerciale à M. Guillemard)
Les prix de Murphy reprenant plusieurs alternatives le montant du transport ne peut être fixé dès maintenant. Sur la base du nombre de véhicules prévus initialement dans notre offre nous pouvons vous confirmer une fourchette mini/maxi :
MINIMUM
200016 USD + frais d'attente : 100 USD par jour camion normal
MAXIMUM
267241 USD + frais d'attente : 500 USD par jour par camion spécial.'
- le 28 juin 2006 à 18 h 00, Tramar indiquait à Dresser Rand : '...Nous avons bien évidemment investigué sur l'importante différence de prix pour les prestations de livraison au Turkménistan.
Nous avons contacté M. Stephens, Président de notre réseau ...et lui avons exposé le problème que nous avons rencontré avec Globalink. Mr. Stephens nous a confirmé qu'il n'avait jamais reçu de plainte ou eu connaissance de problèmes à leur sujet par un de nos 92 membres.
A sa demande nous nous sommes mis en rapport avec M. Siddique Khan [directeur du groupe
Globalink] ...Il nous a expliqué le sus et coutumes propres au Turkménistan et la corruption endogène qui y règne, et plus particulièrement sur le taux de change du USD entre le marché noir et le taux officiel.
M. Khan nous a confirmé que la principale erreur de ses services étai de ne pas avoir alerté sur cette différence sur le change et surtout de ne pas avoir réagi lorsqu'après maintes reprises nous leur signalions que leurs prix étaient trop élevés...
Nous vous confirmons que nous avions contacté M. Keon Minne pour l'informer que nous avions pris des accords avec Murphy pour le transport des unités 1 et 2. Nous avons donc signé un contrat avec Murphy et mis en fond celui-ci pour qu'il lance la prestation. Nous avons aussi officiellement informé Globalink de notre choix.'
Il résulte de cet échange de courriers électroniques qu'après communication des coordonnées du responsable de la société Murphy par la société Enex, la société Tramar s'est enquise auprès d'elle des conditions et du coût de son intervention, se présentant comme responsable du transport et seule à prendre la décision exigeant d'ailleurs une réponse à sa demande, faute de quoi elle considérerait que Murphy n'acceptait pas la mission. Elle l'a examinée, s'est enquise des raisons de la différence de prix, sans rendre compte au préalable de ses différentes démarches à son commettant et/ou à Enex, se contentant d'informer Enex des accords pris avec Murphy et Dresser de la signature du contrat. Ce faisant, si le nom du transporteur émane d'Enex, Tramar s'est assuré tant de la faisabilité du projet et de son prix avant d'évincer Globalink et de signer avec Murphy à l'issue de ses propres investigations.
Par ailleurs le contrat conclu avec Murphy a été signé le 28 juin 2006 par Tramar qui agit en qualité de client de Murphy International Inc. Il est stipulé que Murphy, transporteur, fournit au client toute la gamme de service de transit, sur les procédures de transport et de transit douanier des expéditions selon spécifications annexées n° 1 et 2.', que Tramar, client, prend en charge ces expéditions au point de destination et prévoit le paiement des services fournis, que Murphy a notamment pour obligation,
de décharger la cargaison au port de Turkmenbashi et d'informer constamment le client sur les mouvements et la situation exacte de la cargaison. A aucun moment il n'y est précisé que Tramar intervient au nom et pour le compte de son propre client, la société Dresser
Au vu de la commande passée le 30 novembre 2004 par la société Enex auprès de la société Dresser,
l'acheteur se réservait certes un droit de regard sur le choix du transporteur international, notamment sous l'angle du moindre coût, donc sur le choix du commissionnaire de transport éventuellement. Il ne peut pour autant s'en déduire que la société Enex se réservait le même droit de regard sur le transporteur terrestre. En tout état de cause, ce droit de regard, si tant est qu'il puisse être étendu au choix du sous traitant choisi par le transporteur international, il ne s'agit que d'un droit de regard et non pas du droit d'imposer le transporteur de son choix. Au demeurant rien n'empêchait Enex de s'enquérir de l'existence d'un transporteur terrestre moins disant.
Enfin, Tramar n'a rompu le contrat conclu avec son sous-traitant habituel, la société Globalink qu'à l'issue de l'ensemble de ces démarches.
Il résulte de l'ensemble de ces éléments que Murphy a été suggéré à Tramar par la société Enex,
certes alors que le transport avait déjà commencé, et que les deux compresseurs étaient déjà embarqués et partis à destination du port de Turkmenbashi, mais lui a été imposé ni par celle-ci, ni par Dresser, puisque ce n'est qu'aux termes de ses propres démarches auprès du transporteur désigné pour s'assurer de la réalité du coût annoncé, de la faisabilité et des conditions d'intervention du transporteur terrestre, qu'elle a contracté elle-même en son nom propre et pour son propre avec
Murphy, sans aviser au préalable tant Dresser qu'Enex de leur résultat. De surcroît, elle a demandé,
comme un commissionnaire de transport vigilant, comme l'observe justement le tribunal, à être avisé régulièrement de tous les événements du transport ainsi qu'il résulte du contrat. Elle a ainsi conservé la maîtrise de l'ensemble des opérations de transport y comprises celles entre le port de
Turkmenbashi et Dovletabad se comportant comme le seul donneur d'ordre de la société Murphy,
agissant en qualité de commissionnaire de transport.
Tramar est donc intervenu en qualité de commissionnaire de transport non seulement du Havre jusqu'à Turkmenbashi mais également de ce port jusqu'à la destination finale de Dovletabad.
Le jugement sera confirmé sur ce point.
Sur le recours de Covea Fleet et ses co-assureurs à l'encontre de Tramar
Comme l'a justement rappelé le tribunal, l'action contre le commissionnaire de transport peut prospérer sur deux terrains : celui de la faute personnelle et/ou celui de la faute du ou des substitués.
Tramar, ayant agi en qualité de commissionnaire de transport de bout en bout de la marchandise endommagée, et non pas en qualité de simple mandataire de la société Dresser pour la partie terrestre du transport confiée à la société Murphy, comme elle le soutient, sa responsabilité contractuelle peut
être engagée non seulement par la société Dresser, son commettant, mais également la société Enex,
propriétaire et destinataire du compresseur, ainsi que les compagnies d'assurances, intervenues en qualité d'assureurs facultés, qui se trouvent subrogées dans les droits de cette société du fait de l'indemnisation ainsi qu'il résulte de l'acte de subrogation du 20 janvier 2009, du fait de la convention de transport à laquelle Enex, destinataire de la marchandise, est partie.
En application de l'article L.132-5 du code de commerce, la société Tramar se trouve donc garante des avaries ou pertes de la marchandises, s'il n'y a stipulation contraire dans la lettre de voiture, ou cas de force majeure.
De plus, conformément à l'article L.132-6 du code de commerce, elle est garante des faits de la société Murphy, son substitué.
Il n'y a donc pas lieu pour la société Dresser, comme pour les compagnies d'assurances facultés de rapporter la preuve d'une faute quasi délictuelle qui aurait été commise par la société TRAMAR,
celle-ci étant garante des faits de son substitué auquel elle s'est adressé;
Garante de Murphy International Inc, Tramar doit par conséquent répondre contractuellement des dommages causés par le fait de Murphy, son substitué qu'elle a chargé du transport du compresseur du port de Turkmenbashi à Dovletabad, qui répond elle-même de tous les manquements qui lui sont imputables, comme l'a justement retenu le tribunal.
Tant la société Tramar, que la société Murphy, son substitué, qui n'a pas constitué avocat en cause d'appel, en l'absence de preuve par elles de l'existence d'une stipulation contraire, d'un cas de force majeure, ou d'une faute de l'expéditeur ou de destinataire, exonératoires de responsabilité, celles-ci doivent être regardées comme responsables in solidum du dommage causé au compresseur.
En cause d'appel, les compagnies d'assurances, s'appuyant sur l'expertise judiciaire de M. Curé se prévalent, comme en première instance, de l'existence d'une faute personnelle commise par la société
Tramar, devant être considérée comme ayant manqué à ses obligations contractuelles par le seul fait que sont constatés, à l'arrivée, une avarie, une perte, un retard que son action aurait pu permettre d'éviter. Elles reprochent à Tramar une inaction fautive de sa part consistant dans le fait qu'elle n'a pas imposé, ni même suggéré le choix d'une remorque à suspension hydraulique, faisant valoir que le sinistre ne résulte pas seulement du seul choix de l'itinéraire par le transporteur Murphy ou son substitué Pishbar International Transport and Forwarding doublée d'une faute de conduite mais bien du choix de la remorque par Murphy et/ou Tramar.
Selon l'expert judiciaire dans son rapport du 12 juin 2008 paragraphe 4.4 AVIS DE L'EXPERT 4.4.1.
Sur le processus de chargement et de transport sur la remorque (point 5 de la mission): ' ...les conditions de chargement de la remorque litigieuse sont assez bien connues puisqu'elles ont fait l'objet d'un rapport de la SGS, société de contrôle mondialement connue.
L'expert judiciaire observe qu'aucun grief n'a été formulé à propos des emballages (caisses de la société Telis), des moyens de levage et des conditions d'arrimage. Il est donc permis de conclure que l'accident ne résulte pas de mauvaises conditions de manutention/chargement du véhicule semi-remorque. La question du choix du type de semi-remorque à utiliser a été longuement débattue.
L'expert judiciaire constate que la Société Murphy a proposé dans son offre deux types de remorques en option : soit remorque traditionnelle à 11 essieux, soit remorque 'hydraulique'. Cependant, les cotations étaient très différentes en valeur puisque la première option était cotée 25.000 USD et la seconde 40.000 USD.
Il est incontestable qu'une remorque hydraulique permet de mieux contrôler l'horizontalité du plateau de la remorque et donc assure une plus grande sécurité des charges dont le centre de gravité est situé relativement haut par rapport à la surface d'appui.
Une remorque hydraulique permet également, dans certains cas, un auto-chargement dès lors que la charge est calée à une hauteur ad'hoc et que la remorque peut reculer sous la charge en position basse et soulever la charge en position haute.
Bien que le transporteur, et a fortiori le chauffeur du camion n'aient pas été entendus dans le cadre de l'expertise, les photographies communiquées permettent de privilégier une erreur de conduite, la trajectoire empruntée en biais par rapport à la voie ferrée à franchir impliquant à un moment donné un dévers supérieur à la limite admissible, entraînant le basculement de l'ensemble. Cette explication est d'ailleurs celle donnée par la société Murphy :
... ' en traversant la ville de Turkmenbashi, les camions ont dû négocier un virage à droite légèrement en pente. Les deux premiers camions transportant une cargaison de 32 tonnes ont négocié le virage avec succès mais le troisième camion qui transportait une cargaison de 76 tonnes s'est renversé.
'...
En revanche, l'expert judiciaire ne souscrit pas à l'affirmation selon laquelle : 'Murphy est certaine que l'accident litigieux ne se serait pas produit si la remorque utilisée avait eu des suspensions hydrauliques'.
Certes, en suivant le même parcours et dans les mêmes conditions, la remorque hydraulique aurait offert une meilleure sécurité mais on peut aussi affirmer que : soit une légère inflexion du parcours,
soit un aménagement du terrain (apparemment de simple terre battue) auraient permis d'éviter l'accident.
La société Murphy soutient également qu'elle aurait...' tenté de convaincre Tramar d'utiliser des remorques à suspensions hydrauliques'... et l'aurait informée des difficultés de parcours. L'expert judiciaire observe que le document M7 cité montre plutôt que la société Murphy a laissé la société
Tramar totalement libre du choix de la remorque. Quant à la difficulté évoquée par la société
Murphy, elle se situe bien au delà du lieu de l'accident.
Enfin, en dépit des différences culturelles que l'on peut admettre entre des nations aux niveaux de développement très différents, il reste difficilement compréhensible que la société Murphy, d'une part, n'ait 'pas signé d'accord avec son transporteur' et, d'autre part, ait 'négligé de transmettre une copie de la réclamation de Tramar à la société de camionnage.'
L'avis de l'expert sur les conditions de survenance du sinistre et les éléments techniques et de fait de nature à expliquer la survenance du sinistre est le suivant :
' Ce point 7 de la mission confiée...est étroitement lié au point 5, objet du paragraphe 4.4.1. (cf.
pages 71 à 74 du présent rapport).
Le schéma suivant résume les différentes options qui ont été prises par les responsables du convoi depuis le choix d'un type de remorque jusqu'au renversement du fait du parcours et/ou d'un dévers du terrain incompatible avec le type de remorque choisi.'
Suit ensuite le schéma pour l'examen duquel il est renvoyé à l'expertise.
Il appartiendra à la juridiction compétente de se prononcer sur le point de savoir qui était d'une part responsable du choix des moyens pour l'ensemble du transport (fonction de commissionnaire) et d'autre part les auteurs du choix de la remorque, puis de celui du parcours au moment de la traversée de la voie ferrée.
La cause technique du renversement résulte quant à elle des choix successifs qui n'ont pas pris en compte la dangerosité présentée par la conjonction du choix d'une remorque sensible aux dévers avec celui d'un parcours inadapté aux circonstances : soit du fait du tracé de ce parcours, soit de l'état du terrain (dévers trop accentué), soit de ces deux facteurs à la fois.'
Aucun autre avis technique contraire à celui de l'expert n'est produit.
La cour partage l'analyse faite par le tribunal de cet avis d'où il résulte que les causes de l'accident tiennent de l'erreur du chauffeur qui aurait mal négocié sa trajectoire, dans le virage, de l'état de la route à cet endroit précis qui présentait un dévers peut-être évitable, et dans ce contexte, du choix de la remorque qui, si elle avait eu des suspensions hydrauliques, aurait pu garder l'équilibre.
Il appert de ce rapport qu'aucune faute personnelle de la société Tramar dans l'exécution de sa mission de commissionnaire ne peut lui être reprochée.
En effet, il n'est pas contesté que la société Murphy est une société de transport local, dont le nom a au demeurant été suggéré par la société Enex. En cette qualité, elle est réputée connaître l'itinéraire emprunté pour l'acheminement du compresseur. Il n'appartenait donc pas à la société Tramar, fondée à faire confiance à ce professionnel du transport, de se rendre sur place à l'effet de s'assurer de l'itinéraire. Cette société a parfaitement été informée de la nature de la marchandise à transporter,
notamment de son poids, par les informations précises données par la société Tramar qui lui a demandé des informations sur les conditions du transport. La société Murphy a rédigé son devis au vu de ces éléments, proposant deux prix en fonction du choix de la remorque, et informant la société
Tramar de l'existence de zones sensibles sur l'itinéraire emprunté, sans préciser la nécessité de recourir à l'usage d'un matériel adapté, et parmi lesquels ne figure pas l'endroit de l'accident situé à quelques kilomètres du port.
Il n'est nullement justifié, et notamment par la teneur de l'échange des courriers électroniques avant la signature du contrat de transport, que la société Murphy aurait recommandé l'utilisation d'une remorque hydraulique.
Il n'est par ailleurs pas contesté que la société Tramar a demandé à la société SGS le contrôle du chargement, laquelle n'a formé aucune réserve quant au choix de la remorque, pas plus que la société
Murphy lors du chargement.
Force est de constater au vu de ces éléments que contrairement à ce que soutiennent les compagnies d'assurance, non seulement la société Tramar n'avait pas à formuler une quelconque réserve dans le cadre de la prise en charge des marchandises, mais a pris toutes les précautions requises de la part d'un commissionnaire dans la préparation de l'expédition terrestre, en transmettant toutes informations utiles et nécessaires à son co-contractant notamment sur le matériel à transporter, et s'appuyant pour à juste titre sur la connaissance des lieux de son substitué.
Aucune faute personnelle de la société Tramar qui serait couplée à celle du transporteur substitué
Pishbar qui a en réalité effectué le transport, et/ou de la société Murphy, ne peut donc lui être opposée.
La décision entreprise sera par conséquent également confirmée en ce qu'aucune faute personnelle n'a été retenue à l'encontre de Tramar.
Par ailleurs, c'est par des motifs pertinents que la cour adopte, que le tribunal a jugé la société
Tramar responsable du fait de Murphy, son substitué, et l'a déclaré bien fondée dans son action en garantie contre cette société.
En effet, c'est à bon droit que le tribunal a retenu la qualité de transporteur routier à la société
Murphy, substitué de Tramar et qu'elle était responsable du sinistre, dans la mesure où il est établi que le sinistre est survenu au cours de la phase terrestre du transport assuré par la société Murphy,
laquelle avait seule la maîtrise du choix de l'itinéraire et des opérations de conduite du camion, a pris en charge sans réserve la marchandise à son arrivée au port, figure sur le bon de transport en qualité de transporteur, s'est substitué un transporteur iranien qu'elle n'a pas appelé en la cause en première instance pas plus qu'en cause d'appel où elle ne comparaît pas.
Sur l'application de la limite de responsabilité CMR opposée par Tramar
Les compagnies d'assurance reprochent au tribunal d'avoir limité la condamnation de Tramar à la somme de 717.705,28 € (poids du colis x 8,33 DTS x 1,1314) correspondant à la limitation de responsabilité de la Convention CMR, soutenant que l'application de cette limitation ne résulte pas du moindre élément contractuel, qu'en outre il aurait appartenu de justifier du cours du DTS arbitrairement fixé par le tribunal à 1,1314 €.
La garantie du fait des substitués s'arrête à la responsabilité légale de ceux-ci. Un garant ne saurait
être tenu à plus que ceux dont il répond. Par conséquent, le commissionnaire bénéficie des limitations d'indemnité reconnues par la loi à ses substitués.
Ainsi le commissionnaire répondant du fait de son substitué dans les mêmes conditions et dans les mêmes proportions ne peut assumer une responsabilité plus étendue que celle imputée au transporteur routier par la convention CMR (convention internationale relative aux transport de marchandises par route signée à Genève le 19 mai 1956).
En l'espèce, la responsabilité de la société Tramar étant recherchée en qualité de commissionnaire garant de son substitué, et en l'absence de toute faute personnelle de sa part, la limitation de responsabilité prévue à la CMR est applicable.
C'est donc à bon droit, que constatant l'absence de toute information sur les règles turkmènes de transport, le tribunal a fait application de la CMR et du calcul du plafond de responsabilité prescrit par cette convention, soit poids du colis x 8,33 DTS x 1,1314 = 717.705,28 €, les compagnies d'assurance ne justifiant pas que le cours du DTS retenu par le tribunal soit inexact.
La décision entreprise sera en conséquence également confirmée sur ce point.
Sur l'application de la limite de responsabilité revendiquée à hauteur de 50.000€ par Tramar
La société Tramar soutient que si sa responsabilité est retenue en qualité de garant de Murphy,
celle-ci ne peut excéder la somme de 50.000 € comme stipulé à l'article 7.1. de ses conditions générales de vente qui stipule que 'Quand les limites d'indemnisation des intermédiaires ou des substitués ne sont pas connues ou ne résultent pas de dispositions impératives ou légales, elles sont réputés identiques à celles de l'OTL.'
Cependant le commissionnaire ne peut invoquer une clause limitant sa responsabilité 'propre'
lorsqu'il est recherché, comme en l'espèce, en tant que garant du transporteur, aucune faute personnelle n'étant retenue à son encontre.
De plus, Tramar rapporte pas la preuve que les conditions générales de vente dont elle se prévaut ont été portées à la connaissance effective d'Enex, et partant aux assureurs substitués, lors de la conclusion du contrat, de sorte qu'elles sont inopposables à Enex comme aux assureurs facultés.
Pour l'ensemble de ces motifs, il convient de condamner in solidum la société Tramar et la société
Murphy à payer aux compagnies d'assurance Covea Fleet, Allianz Global Corporate et Spécialty,
Ace European Ltd et Cna Insurance LTD la somme de 717.705,28 € avec intérêts au taux légal à compter du 27 janvier 2009, date de la régularisation des conclusions qui en formaient la demande,
et capitalisation des intérêts, de condamner la société Murphy à relever et garantir la société Tramar de la condamnation prononcée à son encontre, et de confirmer en conséquence la décision entreprise.
Sur les demandes de Dresser à l'encontre des compagnies d'assurance
Les compagnies d'assurance facultés indiquent avoir réglé à Enex, propriétaire du matériel, outre la somme de 737.572,27 €, celle de 36.587,08 € en vertu du jugement dont appel, acceptant d'en terminer ainsi, considérant avoir ainsi procédé à la réparation intégrale du préjudice matériel causé à
Enex à laquelle elles étaient tenues demandant à la cour dans sa discussion de fixer le préjudice indemnisable aux dites sommes.
Elles approuvent le tribunal qui a débouté la société DRESSER de sa demande en réparation d'un éventuel manque à gagner du fait de l'annulation d'une commande, mais lui reprochent de les avoir condamnées à prendre en charge non pas un dommage matériel, seul garanti au titre de la police d'assurances sur facultés, mais la contre partie de la somme en principal de 124.313 USD supportée par la société DRESSER Rand et correspondant d'une part à la facture de la société TRAMAR du 31 décembre 3006 et à douze appels de prime de son courtier AON pour la période du 19 juillet 2006 au
01er mai 2007, se prévalant des dispositions de l'article 22 des conditions générales de la Police d'assurance et de l'article 6 des Garanties Tous Risques de l'imprimé 1983. Elles rappellent que le contrat d'assurance n'a jamais eu vocation à couvrir les frais indirects lesquels sont au demeurant exclus. Elles ajoutent que les demandes de Dresser Rand sont fondées au delà du strict préjudice matériel stricto sensu c'est-à-dire celui atteignant directement l'objet assuré.
La société Dresser Rand ne critique pas le jugement en ce qu'il l'a déboutée de sa demande en paiement d'un manque à gagner et réitère sa demande de condamnation à l'égard des compagnies d'assurances à hauteur de la somme de 124.313 USD en application des dispositions des articles 6 et
22 de la Police Française d'Assurance maritime sur Facultés Garantie 'Tous Risques' qui constituent les conditions générales de la police marchandises transportées n°6218 du 31 mars 2006.
Force est de constater que les parties font référence aux mêmes textes.
Selon les stipulations contenues dans la police d'assurance Dresser Rand Covea Fleet n°6218 du 31 mars 2006 :
'Les marchandises assurées au titre du présent contrat sont garanties, contre les risques de transport, aux Conditions 'Tous Risques' telles que définies dans les Conditions Générales imprimées...'
Parmi les garanties complémentaires il est stipulé :
'Sont couverts les frais raisonnablement exposés en vue de préserver les facultés assurées de dommages ou pertes matériels garantis ou de limiter ces mêmes dommages et pertes ainsi que tout frais entraîné par des mesures conservatoires ou de sauvetage'
Il n'est pas contesté que les conditions générales de la police d'assurances renvoient à la Police
Française d'Assurance Maritime sur Facultés Garanties 'Tous Risques'.
L'article 6 de ladite police stipule :
' Sont également garantis, à concurrence de leur montant, proportionnellement à la valeur assurée,
les frais figurant dans l'énumération limitative ci-après, à moins qu'elles ne résultent d'une exclusion énoncée à l'article 7 :
1°) Les frais raisonnablement exposés en vue de préserver les facultés assurées d'un dommage ou d'une perte matériels garanties ou de limiter ces mêmes dommages et pertes;
2)° Les frais raisonnablement exposés en cas d'interruption ou de rupture de voyage, pour le déchargement, le magasinage, le transbordement et l'acheminement des facultés assurées jusqu'au lieu de destination désigné dans la police, à condition que de tels frais n'aient pas été encourus à la suite d'une défaillance financière des propriétaires, armateurs ou affréteurs du navire transporteur.'
L'article 22 prescrit :
' Dans le cas où, pour cause de dommages et pertes matériels garantis, l'assureur prend la décision de renvoyer au lieu de fabrication, pour réparation, tout ou partie des facultés assurées, l'ensemble des dépenses et des risques en résultant sont à sa charge, alors même qu'il serait tenu de payer un montant supérieur à la valeur assurée du tout.'
* La société Dresser Rand réclame le règlement la facture n°6013092 émise par la société Tramar le
31 décembre 2006 d'un montant de 28.180 USD correspondant au coût du relevage du compresseur n°1 et à son réacheminement du lieu du sinistre au Port de Turkmenbashi.
Les compagnies d'assurance relèvent en premier lieu que Dresser doit supporter seule - ou le tiers responsable Tramar - cette facture, Dresser ayant décidé de renvoyer le matériel au lieu de fabrication pour réparation et pas l'assureur et que la somme réclamée pour un petit trajet de 10 kms est disproportionnée au regard des 20.000 USD demandés pour effectuer 1.000 kms du port jusqu'au site de déchargement.
S'agissant de l'acheminement du compresseur du lieu de l'accident au port de Turkmenbashi en vue de son embarquement pour le Havre cette dépense participe des opérations de retour du compresseur endommagé en vue de sa réparation au Havre, et devait en tout état de cause être exposée, puisqu'il fallait bien acheminer le matériel du lieu de l'accident au port en vue de son réacheminement en
France qui devait s'effectuer par mer.
Par ailleurs, au vu du rapport du commissariat d'Avaries du Cesam mandaté par Covea Flette pour procéder à une mission d'expertise du compresseur endommagé, et notamment de chiffrer le montant des dommages, le technicien de Dresser Rand envoyé sur place a certes préconisé le retour du compresseur en France afin de le vérifier et le réparer, mais le CESAM a de son côté étudié le dossier, établi un rapport proposant plusieurs solutions et après réunion et des échanges de courriers
'entre les parties concernées', la solution de rapatrier le compresseur a été décidée, de sorte que la décision de renvoyer le compresseur sur son lieu de fabrication pour réparation a été prise d'un commun accord par Dresser et les assureurs.
Certes si au regard du court trajet (quelques kilomètres) le montant de cette facture est élevé par référence à la facture n°613093 concernant le relevage et le transport du port de Turkmenbashi jusqu'au site de déchargement, soit 1.000 kms, étant observé que le coût est de 33.315 USD et pas
20.000 USD comme indiqué dans les conclusions des compagnies d'assurance, il n'en demeure pas moins que la facture contestée ne concerne pas le seul trajet mais également les opérations de relevage d'un matériel qu'il convenait de manipuler avec une attention particulière comme l'indique la société Dresser et précaution, et dans des conditions difficiles du fait même de l'accident, afin de veiller à ne pas aggraver les dommages l'affectant. Ces opérations ne sont pas celles, plus simples d'un relevage d'un matériel en bon état.
Les frais ainsi exposés ne sont donc nullement disproportionnés comme le soutiennent les compagnies d'assurance.
Force est également de constater que le dire n°7 récapitulatif du 22 février 2008 des assureurs contenant en annexe le rapport de Cesam, commissaire aux avaries des compagnies d'assurances,
soumis à l'expert M. Curé, ne contient aucune contestation du montant de cette facture, ni même d'observation, celui-ci indiquant à l'expert s'agissant du quantum des préjudices de '...au vu de ce rapport de distinguer autant que possible
. Le préjudice qui résulte directement et matériellement de l'événement de transport - essentiellement les dommages aux marchandises, les frais de réacheminement au Havre jusqu'au 26 juin 2007 et les frais de réparations,
. Les préjudices allégués tant par Dresser Rand que par Enex au titre des frais postérieurs ou indirects - notamment de réacheminement de la marchandise depuis Le Havre à destination finale,'
étant souligné que le rapport du Cesam ne fait nullement état des frais contestés dont s'agit.
Il se déduit de cet élément qu'au contraire ces frais n'étaient nullement contestés, mais s'agissant des frais de transport du lieu de l'accident vers le port, ils étaient alors considérés comme justifiés.
Les compagnies d'assurance indiquent par ailleurs d'une part que le transport initial a été avorté du fait même de l'accident, de sorte que l'exception d'inexécution aurait dû être opposée dès l'origine par ceux qui ont réglés les frais dudit transport terrestre et d'autre part que ce transport terrestre aurait du avoir lieu en tout état de cause puisqu'il fallait bien acheminer sur site le compresseur.
Cependant, si l'accident a eu lieu lors du transport terrestre final entre le port de Turkmenbashi et le site de destination finale de Dovletabad, et que ce transport devait en tout état de cause avoir effectivement lieu, il est établi que d'une part le compresseur a été rapatrié au port de Turkmenbashi à la demande des assureurs et de leur commissaire aux avaries, et que d'autre part la décision finale de le rapatrier au Havre pour réparation a été prise de concert par les parties, dont les assureurs, de sorte que cet acheminement du lieu de l'accident au port de Turkménistan était donc nécessaire puisqu'il fallait bien acheminer le compresseur jusqu'au port, et qu'il n'y avait donc pas lieu pour celui qui a payé pas les frais de ce transport terrestre d'opposer l'exception d'inexécution dès l'origine du fait que le transport terrestre initial a été avorté.
Enfin l'allégation des assureurs selon laquelle le montant de la facture s'expliquerait par l'existence de 'commissions occultes' n'est nullement démontrée.
Au vu de l'ensemble de ces éléments, le coût de cette facture supporté par Dresser correspond à des frais liés à la décision prise par les assureurs de renvoyer au lieu de fabrication, pour réparation, le compresseur assuré, raisonnablement exposés pour son acheminement jusqu'au lieu de destination désigné dans la police, le compresseur étant ensuite réexpédié sur le site de Dovletabad.
Il convient dans ces conditions de condamner les assureurs à payer à la société Dresser l'équivalent en euros de la somme de 28.180 USD.
Au surplus, l'expert judiciaire s'agissant de la réclamation complémentaire globale de 157.628 USD de DRESSER comprenant les deux factures litigieuses, n'a formulé aucune observation sur ce poste proposant de le retenir pour le montant réclamé.
* En ce qui concerne les 12 appels de prime du courtier AON pour la période du 19 juillet 2006 au
1er mai 2007 pour un montant de 96.133 USD Il n'est pas contesté par les assureurs que les primes ont été facturées par le courtier AON pour la période du 19 juillet 2006 au 1er mai 2007.
La société Dresser explique qu'elle a été contrainte de procéder à l'assurance du compresseur pendant un délai de 9 mois et demi en raison du retard considérable des assureurs à prendre position sur le rapatriement du compresseur à l'usine du Havre et du différentiel du coût de réexpédition selon qu'elle était effectuée immédiatement ou après la fin de la période de dégel en Russie.
Les compagnies d'assurance pour s'opposer à cette demande expliquent qu'elles ont accordé une première prolongation de garantie de 15 jours gratuite, à titre commercial dans la mesure où l'article
11 de la Police française d'assurance maritime sur facultés prévoit que la durée de l'assurance ne peut excéder 60 jours calculé depuis la fin du déchargement du dernier navire, que les jours suivants ont logiquement été facturés jusqu'à la date de départ du compresseur pour le Havre en avril 2007 nécessairement à la charge de l'intéressé à la marchandise, que c'était donc à Enex, propriétaire de la marchandise et bénéficiaire de l'assurance pour compte de faire assurer la marchandise.
Elles font valoir par ailleurs le caractère tardif de la visite du technicien de Dresser du 29 au 31 octobre 2006 pour un sinistre de juillet 2006,- le déplacement de l'expert du Cesam au Havre pour examiner la situation en présence de Dresser, les choses traînant en longueur, lequel après convocations de l'ensemble des parties, note 3 options le 24 novembre 2006,- le choix par Enex de l'option du rapatriement du compresseur dans sa totalité par navire,- la facture du chargement par
Tramar dès le 31 décembre 2006,- une arrivée au Havre prévue au départ le 15 mai 2007,- un chargement finalement effectué par Enex le 16 juin à Saint Pétersbourg et une livraison intervenue le
25 juin 2007 à destination de Dresser Rand au Havre.
A l'examen des dates d'appels de primes, ces primes d'assurances avaient pour objet de couvrir le compresseur endommagé entre la date du sinistre et son retour à l'usine du Havre pour réparations,
comme le souligne à juste titre la société Dresser.
L'expert du Cesam a été mandaté par les compagnies d'assurance marchandises, suite à la police souscrite par la société Dresser. Celui-ci n'était nullement tenue d'attendre une quelconque intervention préalable sur place du technicien de Dresser pour accomplir sa mission. Force est de constater que la convocation à expertise a été donnée le 30 octobre 2006 par le commissaire d'avaries-expert, pour une expertise amiable et contradictoire au terminal du port de Turkmenbashi prévue le 01er novembre 2006. Il ne saurait donc être reproché à l'assuré d'avoir tardé à intervenir.
Une réunion à l'initiative du Cesam s'est ensuite tenue dans les locaux de Dresser au Havre le 24 novembre 2006 où l'expert a noté trois options et reprise dans son rapport du 30 novembre 2006 :
' -retour de la totalité de l'installation au Havre (72 tonnes pour sa remise en état : solution très onéreuse mais simple
- retour du compresseur entier (62,5 tonnes)
- démontage du compresseur sur site, retour du rotor et des paliers en usine pour contrôler la remise en état, retour et remontage de ces pièces.'
Comme dit ci-avant, le choix du rapatriement du compresseur au Havre résulte d'une décision entre les parties concernées, dont les assureurs. Cette option était au demeurant celle proposée par le technicien de Dresser à la suite de son déplacement à Turkmenbashi ainsi qu'il résulte du rapport du
Cesam. De plus, il est établi par les mails échangés entre AON et Dresser du 18 janvier 2007, à la mi-janvier 2007, que le Cesam n'avait toujours pas pris de décision sur le rapatriement, que le choix de l'option et partant la date du rapatriement ne relevaient pas de la seule responsabilité de l'assuré et/ou du propriétaire du compresseur.
Il est ainsi établi qu'aucune carence à faire rapatrier le compresseur rapidement ne peut être reprochée à ces derniers, ni même à la société Tramar qui, par mail du 26 novembre 2006,
communiquait à Dresser deux cotations pour la réexpédition du compresseur à l'usine du Havre, soit pour une réexpédition immédiate par voie maritime et transport routier jusqu'à Poti (Géorgie) puis par voie maritime jusqu'au Havre pour un coût variant entre 277.800 € et 347.800 €, soit pour une réexpédition après dégel des canaux au printemps 2007 pour un coût aller de 125.500 € et retour de
179.500 €.
Enfin, la société Dresser explique que le compresseur n'a été réexpédié qu'au mois de juin 2007 pour un coût de réexpédition beaucoup moins onéreux si elle intervenait après le dégel des canaux au printemps 2007 au lieu de la période d'hiver. Aucune réponse n'est donnée à cette explication, étant observé qu'il ne saurait être fait reproche à la société Dresser d'avoir opté pour la réexpédition la moins onéreuse.
Au vu de l'ensemble de ces éléments, force est de constater que les primes d'assurances qui permettent de couvrir le compresseur jusqu'à la réexpédition doivent être considérées comme des frais liés à la décision prise par les assureurs de renvoyer au lieu de fabrication, pour réparation, le compresseur assuré, raisonnablement exposés, en application des stipulations contractuelles énoncées ci-dessus.
Les compagnies d'assurance sont par conséquent tenus au paiement de la somme de 96.133 USD à la société Dresser.
Il convient dans ces conditions de condamner les compagnies d'assurances à payer à la société
Dresser Rand l'équivalent en euros de la somme totale de 124.313 USD et de confirmer le jugement entrepris sur ce point.
Sur la demande de Dresser Rand à l'encontre de la société Tramar
Pour débouter la société Dresser Rand de sa demande de remboursement de la somme de 74.193,93
€ correspondant au coût du transport terrestre devant être effectué entre Turkmenbashi et Dovletabad qui n'a pas été réalisé en raison de l'accident survenu et qu'elle a elle-même remboursée à Enex le tribunal a considéré que Dresser ne justifiait pas de l'obligation qu'elle avait de rembourser Enex,
qu'il s'agissait d'un acte commercial librement assumé par Dresser.
La société Tramar objecte qu'il appartenait à la société Enex de déduire cette somme de sa réclamation, que le transport du compresseur réparé entre Turkmenbashi et Dovletabad devait en tout état de cause être supportée par elle, que ce transport est parfaitement étranger au sinistre, que cette somme ne peut sérieusement correspondre au coût du transport terrestre, MURPHY en ayant arrêté le coût à la somme de 25.000 USD pour deux compresseurs.
Au vu des pièces produites (37, 41 et 42) par la société Dresser, la société Globalink a facturé, le 17 octobre 2007, à la société Enex un montant total de 94.000 USD, avec comme référence Enex
Turkmengaz, Dovletabad Sea Freight, soit un équivalent en euros de 74.193,93 €. La société Dresset a rédigé, le 10 avril 2009, un avoir du même montant en euros au profit d'Enex correspondant au remboursement du coût du transport du compresseur endommagé. Il s'en déduit que la société
Dresser a, comme elle le soutient, supporté le coût de l'acheminement du compresseur endommagé après réparation du port de Turkmenbashi jusqu'au site de Dovletabad.
Toutefois, le coût du transport terrestre du compresseur du port de Tukrmenbashi à Dovletabad devait en tout état de cause être supporté par la société Enex, comme le souligne à juste titre la société Tramar.
La survenance du sinistre n'a pas pour effet de la libérer d'une obligation contractuelle qui lui incombait. Ce coût ne constitue donc pas un préjudice né de l'accident.
La prise en charge par la société Dresser, son co-contractant, du coût du transport terrestre final doit
être qualifiée, comme l'a fait le tribunal, de geste commercial auquel la société Tramar est étranger.
Il convient, dans ces conditions, de débouter la société Dresser de sa demande de ce chef à l'encontre de la société Tramar et de confirmer le jugement entrepris.
Sur les demandes d'indemnités de procédure
Il ne paraît pas inéquitable de laisser à la charge de chacune des parties leurs frais irrépétibles non compris dans les dépens.
Chacune des parties succombant pour partie en cause d'appel, chacune d'elles supportera la charge de ses propres dépens exposés en cause d'appel.
Le jugement entrepris sera confirmé en ses autres dispositions qui ne sont pas critiquées.
PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris,
Déboute les sociétés Tramar, Dresser Rand, Covea Fleet, Allianz, Ace et CNA, de leurs demandes respectives sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile,
Dit que chacune des parties supportera la charge de ses propres dépens d'appel.
LE PRESIDENT LE GREFFIER
