COUR D'APPEL D
AIX EN PROVENCE
2e Chambre
ARRÊT AU FOND DU
20 FEVRIER 2014
N° 2014/ 85
Rôle N° 12/02736
SA CMA - CGM C/
Société ACE EUROPEAN GROUPE LIMITED SARL FRUITALIANCE Décision déférée à la Cour :
Jugement du Tribunal de Commerce de MARSEILLE en date du 20 Janvier 2012 enregistré au répertoire général sous le n° 2009F01840.
APPELANTE SA CMA - CGM,
demeurant [...]
représentée par Me Sébastien BADIE de la SCP BADIE SIMON-THIBAUD JUSTON, avocat postulant au barreau d'AIX-EN-PROVENCE plaidant par Me Jean-léopold RENARD de la SELARL RENARD et ASSOCIES, avocat au barreau de
MARSEILLE,
INTIMEES Société ACE EUROPEAN GROUPE LIMITED inscrite au RCS de Nanterre sous le N°450 327 374 domicilié également en sa succursale sise [...]
demeurant 100 Leandenhall Street - 100 Leandenhall Street - EC3A 3BP LONDRES représentée par Me Pierre LIBERAS de la SELARL LIBERAS BUVAT MICHOTEY, avocat postulant au barreau d'AIX-EN-PROVENCE plaidant par Me Franck LE CALVEZ de la SCP CLYDE ET AUTRES, avocat au barreau de PARIS,
SARL FRUITALIANCE,
demeurant [...]
représentée par Me Pierre LIBERAS de la SELARL LIBERAS BUVAT MICHOTEY, avocat postulant au barreau d'AIX-EN-PROVENCE plaidant par Me Franck LE CALVEZ de la SCP CLYDE ET AUTRES, avocat au barreau de PARIS,
COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 06 Janvier 2014 en audience publique. Conformément à l'article 785 du
Code de Procédure Civile, Monsieur FOHLEN, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.
La Cour était composée de :
Madame Christine AUBRY-CAMOIN, Président
Monsieur Baudouin FOHLEN, Conseiller
Monsieur Jean-Pierre PRIEUR, Conseiller qui en ont délibéré.
Greffier lors des débats : Madame Viviane BALLESTER.
Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 20 Février 2014
ARRÊT Contradictoire,
Prononcé par mise à disposition au greffe le 20 Février 2014,
Signé par Madame Christine AUBRY-CAMOIN, Président et Madame Viviane BALLESTER, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.
FAITS-PROCEDURE-DEMANDES:
La S.A. CMA CGM, en vertu d'un connaissement du 20 février 2007 mentionnant la S.A.R.L.
FRUITALIANCE comme destinataire, a sur son navire CONGER transporté de CASABLANCA (Maroc) à
BASSENS (33) via ANVERS (Belgique) deux conteneurs plombés remplis chacun de 5 040 boîtes de pulpe d'abricot marocain; celles-ci avaient été facturées le 14 par la CONSERVERIE marocaine
ZAGMOUZI à ce destinataire, lequel a émis le 18 avril vis-à-vis de la société DELVERT et pour la somme de 19 938 euro 24 H.T. soit 21 034 euro 84 T.T.C. d'abord une facture puis un avoir.
Après le départ du navire le 20 février 2007 des bruits ont été entendus dans le conteneur
ECMU454000-4 plombé sous le numéro 842, et à l'escale d'ANVERS le 27 ont été découverts 8 passagers clandestins dans ce conteneur; la marchandise de ce dernier a été déclarée impropre à la consommation puis complètement détruite.
Le préjudice a été chiffré à la somme de 21 932 euro 06, et le 3 janvier 2008 la société FRUITALIANCE a signé une quittance subrogatoire au profit de son assureur la société britannique ACE EUROPEAN GROUP LIMITED pour la somme de 20 432 euro 06, la différence de 1 500 euro 00 constituant la franchise laissée à la charge de l'assuré par le contrat d'assurance.
Le 14 avril 2009 la société ACE EUROPEAN et la société FRUITALIANCE ont assigné la CMA CGM devant le Tribunal de Commerce de MARSEILLE, qui par jugement du 20 janvier 2012 a :
dit recevables les demandes des deux premières;
condamné la troisième, qui ne peut se prévaloir de causes d'exonération de sa présomption de responsabilité, à payer :
- à la société ACE EUROPEAN la somme de 18 438 euro 24, outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 19 février 2008, lesdits intérêts capitalisés;
- à la société FRUITALIANCE la somme de 1 500 euro 00, outre intérêts de même;
- à ces 2 sociétés la somme globale de 1 000 euro 00 au titre des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile;
ordonné l'exécution provisoire.
La S.A. CMA CGM a régulièrement interjeté appel. Par conclusions du 9 décembre 2013 elle soutient notamment que :
- il n'y a pas subrogation légale : la police d'assurance porte le n° 20.802, et ne couvre pas la responsabilité de la société FRUITALIANCE pour introduction de clandestins dans le conteneur avant sa prise en charge par elle-même; la théorie de l'enrichissement sans cause est particulièrement critiquée; la quittance porte le n° FR 76001644; les 2 pièces sont différentes; cette quittance ne fait pas preuve du paiement effectif de l'indemnité d'assurance; le chèque est totalement illisible pour les bénéficiaire, montant et date; seul un extrait de compte bancaire peut démontrer le paiement effectif de cette indemnité; la société FRUITALIANCE ne verse aucune facture émanant de son vendeur de marchandise démontrant qu'elle a acquis et payé celle-ci; l'indépendance des contrats de vente et de transport n'empêche pas d'exciper de clauses du premier dans le but de déterminer la recevabilité de l'action dans le cadre du second;
- il n'y a pas subrogation conventionnelle : la preuve du paiement n'est pas rapportée, et la condition de concomitance n'est pas remplie;
- le conteneur litigieux a été empoté et plombé par le chargeur, et mis au fond de la cale du navire c'est-à-dire à un endroit inaccessible à l'homme; le plomb était intact à l'arrivée à ANVERS; les 8 clandestins se sont introduits dans le conteneur avant sa prise en charge par elle-même; les 2 entendus faisaient partie de ces 8, et se sont introduits lors du trajet entre MARRAKECH ville proche de la conserverie des abricots achetés par la société FRUITALIANCE, et CASABLANCA; la clause 23 alinéa 2 du connaissement exclut sa responsabilité pour les conteneurs livrés avec les scellés apposés par le chargeur intacts, et la clause 26 (4) est semblable pour les clandestins; toutes deux sont opposables au chargeur et au destinataire sans que ceux-ci aient spécialement manifesté leur volonté de l'accepter;
- sa demande reconventionnelle n'est pas prescrite, car soumise au délai de 5 ans puisque l'obligation pesant sur le marchand est extérieure au transport de marchandises; elle-même a exposé pour rapatrier les clandestins des frais divers (photographies d'identité, vêtements, soins, taxi, billets d'avion, assistance et frais pour 30 996 euro 26; dépotage, désinfection, nettoyage et réparation du conteneur, destruction des marchandises et des ordures pour 14 065 euro 27; frais de manutention pour 11 185 euro 10), soit un total de 56 246 euro 63.
L'appelante demande à la Cour d'infirmer le jugement et de :
- déclarer l'action diligentée contre elle irrecevable;
- subsidiairement dire et juger qu'elle est au bénéfice des cas exonératoires de sa responsabilité prévus par les articles L. 5422-12-3° du Code des Transports et 4.2 q) de la Convention de BRUXELLES du 25 août 1924;
- débouter ses adversaires;
- les condamner à lui payer les sommes de :
. 56 246 euro 63 sauf à parfaire;
. 8 000 euro 00 au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.
Concluant le 6 décembre 2013 la société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED et la S.A.R.L. FRUITALIANCE répondent notamment que :
- n'ayant pu livrer cette marchandise pourtant facturée à son acheteur la société DELVERT la société
FRUITALIANCE a émis un avoir au profit de celui-ci; le contrat de vente est indépendant du contrat de transport; la société FRUITALIANCE est mentionnée sur le connaissement en qualité de destinataire;
la même a qualité et intérêt à agir;
- cette société a été indemnisée par la société ACE EUROPEAN avec encaissement du chèque et signature d'une quittance subrogative; nul ne peut s'enrichir injustement aux dépens d'autrui; la différence entre la référence de police de la quittance (FR 76001644) et celle du contrat (20.802)
s'explique parce que la seconde est celle du courtier; le chèque est lisible, et son verso porte le tampon de la société FRUITALIANCE;
- la société ACE EUROPEAN est également conventionnellement subrogée dans les droits de cette société, vu les quittance subrogative du 3 janvier 2008 et le chèque daté du 15;
- le transporteur est présumé responsable pour tous dommages et pertes survenus à la marchandise durant sa prise en charge de celle-ci; la CMA CGM ne démontre pas que les clandestins se seraient introduits dans le conteneur avant qu'elle ne le prenne en charge; les 2 personnes entendus ne faisaient pas partie de ceux-ci; l'intégrité des plombs apposés sur le conteneur n'est en rien une garantie d'inviolabilité, car un conteneur peut être ouvert sans toucher à cette intégrité; la CMA CGM a émis un connaissement net de réserves lors de sa prise en charge du conteneur sur le quai, d'où
une présomption du bon état de la marchandise; la réserve "stow load and count" est de pure forme et non valable; le transporteur maritime peut contrôler le poids du conteneur empoté et scellé qui lui est remis; 8 clandestins correspondent à 600 kg; la CMA CGM ne démontre pas la présence de ceux-
ci dans le conteneur avant sa prise en charge; la même ne prouve pas que le chargeur a eu connaissance des clauses du connaissement (dont la 26) tendant à anéantir sa présomption de responsabilité à compter de la prise en charge des marchandises;
- la demande reconventionnelle de la CMA CGM est prescrite par 1 an depuis le 8 mars 2008; celle-ci ne démontre pas que les frais prétendument exposés lui incombaient, et ne lui ont pas été remboursés par l'Etat marocain.
Les intimées demandent à la Cour, vu les articles L. 5522-6 et suivants du Code des Transports, de :
- confirmer le jugement;
- à titre subsidiaire débouter la CMA CGM de ses demandes reconventionnelles;
- condamner la même à la somme de 8 000 euro 00 sur le fondement de l'article 700 du Code de
Procédure Civile.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 9 décembre 2013.
MOTIFSDEL'ARRET:
Sur la recevabilité des demandes de la société ACE EUROPEAN et de la société FRUITALIANCE :
L'indépendance du contrat de vente et du contrat de transport empêche la CMA CGM de se prévaloir de la non-réalisation de la vente par la société FRUITALIANCE à la société DELVERT de la marchandise transportée pour dénier à ce vendeur qui est destinataire sur le connaissement ainsi qu'à son assureur le droit d'agir en responsabilité; et au surplus ce destinataire avait acheté cette marchandise qu'il n'a pas pu revendre.
Le numéro de la police sur la quittance subrogative du 3 janvier 2008 signée par la société
FRUITALIANCE au profit de la société ACE EUROPEAN pour la somme de 20 432 euro 06 est
FR76001644, tandis que celui de la police d'assurance d'abonnement souscrite à compter du 1er février 2004 par la société FRUITALIANCE auprès de la société ACE EUROPEAN est 20.802 ainsi que
FR76001644 écrit manuellement. Cette dernière société ne démontre nullement que l'un de ces 2 numéros est celui du courtier. Par suite les demandes formées contre la CMA CGM sont irrecevables sur le fondement de la subrogation légale.
Cependant cette quittance du 3 janvier 2008 a été suivie le 15 de l'émission par la société ACE EUROPEAN, pour la somme précitée de 20 432 euro 06, d'un chèque bancaire qui a été endossé le 17 par la société FRUITALIANCE; la nature subrogative de la quittance, ainsi que le fait que ce délai de 14 jours équivaut à la concomitance de l'article 1250-1° du Code Civil, justifient la demande de ces 2 sociétés sur le fondement de la subrogation conventionnelle sans qu'il soit besoin pour elles de prouver le paiement effectif du chèque qui se déduit nécessairement de son endossement par le bénéficiaire.
C'est donc à juste titre, bien que pour un autre motif, que le Tribunal de Commerce a dit recevables les demandes de la société ACE EUROPEAN et de la société FRUITALIANCE. Le jugement est confirmé sur ce point.
Sur le fond des demandes de la société ACE EUROPEAN et de la société FRUITALIANCE :
La CMA CGM invoque les clauses 23 et 26 de son connaissement mais ne les mentionne aucunement dans son bordereau annexé à ses dernières conclusions du 9 décembre 2013, ce qui dispense la Cour d'examiner les arguments des parties fondés sur elles.
La présomption de responsabilité du transporteur maritime la CMA CGM en raison des dommages subis par la marchandise transportée est écartée :
- par la Convention de BRUXELLES du 25 août 1924 dans son article 4-2-q) pour 'toute autre cause ne provenant pas du fait ou de la faute du transporteur';
- par l'article L. 5422-12-3° du Code des Transports pour 'des faits constituant un événement non imputable au transporteur';
étant précisé qu'il appartient à la CMA CGM de rapporter la preuve de cette cause et/ou de ces faits,
et que cette preuve est possible même en l'absence de réserves émises par ce transporteur lorsqu'il a pris en charge la marchandise.
Le conteneur où ont été découverts les passagers clandestins a été empoté et plombé par le chargeur la CONSERVERIE ZAGMOUZI, et mis par la CMA CGM dans la cale de son navire CONGER à un emplacement 1 bay 10 inaccessible durant le voyage. Ce plomb d'origine était intact à l'arrivée à
ANVERS, et la société ACE EUROPEAN comme la société FRUITALIANCE ne démontrent pas leur hypothèse selon laquelle le conteneur peut être ouvert sans porter atteinte à l'intégrité du plomb. 2 des passagers clandestins interrogés par le Parquet d'ANVERS le 28 février 2007 soit le lendemain de leur découverte, étant précisé qu'ils étaient démunis de pièces d'identité ce qui fait que leur identité déclarée est forcément incertaine, ont clairement précisé avoir pénétré dans le conteneur grâce à un passeur et à une bonne distance du port de CASABLANCA soit avant la prise en charge par la CMA CGM.
L'introduction des clandestins, qui est à l'origine des dommages à la marchandise transportée puisque leur séjour d'une semaine a souillé les boîtes de pulpe d'abricot, est ainsi antérieure à la prise en charge de cette marchandise par la CMA CGM transporteur, ce qui justifie que celle-ci bénéficie des cas exonératoires de sa responsabilité pour absence de faute et/ou de fait imputable.
Le jugement sera donc infirmé pour avoir condamné l'intéressée.
Sur les demandes reconventionnelles de la CMA CGM :
Les frais et dépenses exposés par celle-ci pour le rapatriement des clandestins, pour la remise en état du conteneur, et pour la manutention de ce dernier, sont la suite logique du transport du conteneur et se rattachent directement à cette opération; par suite la demande en remboursement est soumise à la prescription annale à laquelle est soumise toute action dérivant du contrat de transport. Or cette demande n'a été présentée en Justice que le 23 avril 2010 date des conclusions de la CMA CGM devant le Tribunal de Commerce, soit bien plus d'un an après la fin du transport en 2007, et de ce fait ne peut être examinée par la Cour.
Enfin ni l'équité, ni la situation économique de la société ACE EUROPEAN et de la société
FRUITALIANCE qui succombent pour le principal du litige, ne permettent de rejeter en totalité la demande faite par la CMA CGM au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.
DECISION La Cour, statuant en dernier ressort et par arrêt contradictoire.
Confirme le jugement du 20 janvier 2012 pour avoir dit recevables les demandes de la société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED et de la S.A.R.L. FRUITALIANCE.
Infirme ce jugement pour avoir condamné la S.A. CMA CGM d'une part en faveur de la société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED et de la S.A.R.L. FRUITALIANCE, et d'autre part aux dépens.
Juge prescrite la demande reconventionnelle de la S.A. CMA CGM.
Condamne en outre in solidum la société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED et la S.A.R.L.
FRUITALIANCE à payer une indemnité unique de 4 000 euro 00 à la S.A. CMA CGM au titre de l'article
700 du Code de Procédure Civile.
Rejette toutes autres demandes.
Condamne in solidum la société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED et la S.A.R.L. FRUITALIANCE aux entiers dépens, avec application de l'article 699 du Code de Procédure Civile.
Le GREFFIER. Le PRÉSIDENT.
