COUR D'APPEL DE CAEN DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRÊT DU
13 NOVEMBRE 2014
APPELANTE :
La Société POWSZECHNY ZAKLAD UBEZPIECZEN SPOLKA AKCYJNA prise en la personne de son représentant légal représentée par Me Stéphane PIEUCHOT, avocat au barreau de CAEN assistée de la SELARL SOREL-HUET, avocat au barreau de LYON,
INTIMÉES :
La SA AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCE N° SIRET : 399 227 354 prise en la personne de son représentant légal représentée par Me Jean-Michel DELCOURT, avocat au barreau de CAEN assistée de Me Guillaume BRAJEUX et de Me Christopher BREHM, avocats au barreau de PARIS La Société PETER-STAR SPOLKA Z OGRANICZONA ODPOWIEDZIALNOSCIA prise en la personne de son représentant légal représentée et assistée de Me Gael BALAVOINE, avocat au barreau de CAEN DÉBATS : A l'audience publique du 02 octobre 2014, sans opposition du ou des avocats, Madame
BRIAND, président de chambre et Madame BOISSEL DOMBREVAL, conseiller, ont entendu les plaidoiries et en ont rendu compte à la cour dans son délibéré
GREFFIER : Madame LE GALL, greffier
COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :
Madame BRIAND, président de chambre, rédacteur
Madame BEUVE, conseiller,
Madame BOISSEL DOMBREVAL, conseiller,
ARRÊT prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 13 novembre 2014 et signé par
Madame BRIAND, président, et Madame LE GALL, greffier
EXPOSÉ DU LITIGE La société Alu Composites a confié à la société de droit polonais Peter Star SP assurée par la société de droit polonais PZU SPOLKA AKCYJNA (PZU) le transport par [...] d'un navire de type Futuna 70 selon lettre de voiture CMR du 26 juin 2009.
Cette opération de transports était assurée par Axa Corporate Solutions (AXA).
Le 22 juillet 2009 au matin le convoi exceptionnel composé du camion transportant le navire sur une remorque, précédé d'un premier véhicule et suivi d'un second ainsi que d'un véhicule de la police allemande, stationnait à l'entrée de la bretelle d'accès à l'aire de repos Kutzhof de l'autoroute A8 en
Allemagne lorsqu'un semi remorque de la société Ewals Cargo Care Transport (EWALS) assuré par la compagnie HDI Gerling circulant dans le même sens, a heurté l'arrière gauche du voilier transporté et son mât.
AXA a réglé à son assurée une somme totale de 447.899,65 euros en réparation des dommages subis par le navire et une somme de 5.500 euros à l'architecte maritime chargé d'évaluer le coût de cette réparation.
Le 16 juillet 2010 AXA a assigné Peter Star et PZU devant le tribunal de commerce de Caen en paiement solidaire de ces sommes outre 15.000 euros au titre de ses frais irrépétibles.
Le 28 novembre 2011 AXA a également saisi le tribunal de Sarrebruck d'une demande d'indemnisation dirigée contre la société EWALS et son assureur HDI Gerling. Par jugement en date du 27 juin 2012 cette juridiction a déclaré l'action bien fondée.
Par jugement en date du 26 septembre 2012 assorti de l'exécution provisoire le tribunal de commerce de Caen a condamné solidairement les sociétés Peter Star SP et PZU à payer à AXA la somme de 188.823,59 euros avec intérêts au taux de 5 % par an calculés à compter du 28 juillet 2009 outre la somme de 15.000 euros au titre de l'article 700code de procédure civile et a débouté les parties de leurs autres demandes.
Le 21 janvier 2013 PZU a fait appel de ce jugement.
Par arrêt du 20 février 2014 la cour d'appel de Sarrebruck a rejeté l'appel formé par les société Peter
Star et PZU contre le jugement rendu par le tribunal de Sarrebruck le 27 juin 2012.
Dans des conclusions n°4 remises au greffe le 25 juin 2014 auxquelles il convient de se reporter pour l'exposé des moyens développés PZU demande à la cour d'appel de Caen de :
- écarter des débats la pièce n°22 versée aux débats par AXA,
- déclarer AXA mal fondée en son appel incident,
- infirmer le jugement entrepris,
- constater qu'AXA ne dispose d'aucun intérêt à agir à l'encontre de PZU et la débouter de l'ensemble de ses demandes,
- subsidiairement surseoir à statuer dans l'attente de l'arrêt de la cour d'appel de Sarrebruck saisie antérieurement à la cour d'appel de Caen,
- très subsidiairement, vu les dispositions de la convention relative au transport international de marchandises par route du 19/05/1956 dite CMR et notamment son article 17-2, dire que Peter Star ne saurait être responsable du dommage survenu au navire transporté ni PZU condamnée en qualité d'assureur de Peter Star, débouter AXA de l'ensemble de ses demandes,
Subsidiairement dire que Peter Star n'a pas commis de faute inexcusable et faire application des limitations de garantie prévues par la CMR en limitant le montant des condamnations à 188.823,59 euros,
- à titre très subsidiaire dire que cette faute n'est pas garantie par PZU, débouter alors AXA de toutes ses demandes,
dire qu'en toute hypothèse la garantie de PZU ne saurait excéder 260.000 euros,
- condamner AXA à payer à PZU 20.000 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700code de procédure civile et aux dépens, accorder à Me Pieuchot le bénéfice des dispositions de l'article
699code de procédure civile.
Dans des conclusions n°3 remises au greffe le 22 août 2014 auxquelles il convient de se reporter pour l'exposé des moyens développés Peter Star SP demande à la cour d'appel de Caen de :
- à titre principal réformer la décision entreprise, déclarer AXA irrecevable en ses demandes, à tout le moins , vu les articles 378 et suivants du code de procédure civile, surseoir à statuer dans l'attente du prononcé par les juridictions allemandes d'une décision définitive dans le cadre du procès engagé par
AXA à l'encontre d'EWALS et de HDI Gerling,
- à titre subsidiaire rejeter les demandes d'AXA, la condamner à payer à la concluante la somme de
20000 euros sur le fondement de l'article 700code de procédure civile ainsi qu'aux dépens de 1ère instance et d'appel,
- à titre très subsidiaire débouter AXA de son appel incident, confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a limité le droit à réparation d'AXA à la somme de 188823,59 euros avec intérêts au taux de 5
% par an calculés à compter du 28 juillet 2009,
- dire que PZU devra dans tous les cas, quelque soit le montant de la condamnation qui pourrait être prononcée au profit de la société AXA garantir Peter Star SP des causes du sinistre et de toute condamnation qui pourrait être prononcée à son encontre, sans aucune limitation de garantie,
- condamner PZU à payer à la concluante la somme de 20000 euros sur le fondement de l'article
700code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens de 1ère instance et d'appel.
Dans des conclusions remises au greffe le 10 juin 2014 auxquelles il convient de se reporter pour l'exposé des moyens développés AXA demande à la cour d'appel de Caen, sur le fondement de l'article 28 du règlement CE 44/2001,17,23.1,23.3,27 et 29 de la convention CMR, de :
- à titre préliminaire rejeter le moyen d'irrecevabilité soulevé par PZU et Peter Star SP et les débouter de leur demande de sursis à statuer,
- à titre principal infirmer le jugement du tribunal de commerce de Caen du du 26 septembre 2012 en ce qu'il a refusé de constater la faute inexcusable de la société Peter Star et condamner Peter Star et PZU à lui payer la somme de 453.399,65 euros outre intérêts au taux de 5 % par an à compter du
28 juillet 2009,
- à titre subsidiaire confirmer le jugement du 26 septembre 2012 et condamner solidairement Peter
Star et PZU à payer à AXA la somme de 188.823,59 euros outre intérêts au taux de 5 % par an à compter du 28 juillet 2009,
- en tout état de cause condamner solidairement Peter Star et PZU à payer à AXA la somme de
30.000 euros au titre de l'article 700code de procédure civile.
L'ordonnance de clôture est intervenue le 10 septembre 2014 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 2 octobre 2014.
MOTIFS DE LA DÉCISION Sur les demandes tendant à ce que soient écartées des débats la pièce n°22 et la note en délibéré adressée le 16 octobre 2014 à la cour par AXA La note en délibéré adressée par AXA à la cour n'ayant été ni sollicitée ni autorisée doit être écartée des débats.
Il n'existe pas de pièce n°22 produite par AXA dont la production de pièces devant la cour s'arrête à la pièce n°21. La demande de PZU tendant à ce que soit écartée des débats la pièce n° 22 est donc sans objet.
Sur la fin de non recevoir tirée du défaut d'intérêt à agir d'AXA Peter Star SP et PZU soutiennent que la juridiction de première instance de Sarrebruck ayant fait droit à sa demande d'indemnisation par jugement du 27 juin 2012 confirmé par un arrêt de la cour d'appel de Sarrebruck du 20 février 2014 AXA n'a plus d'intérêt à agir devant les juridictions françaises.
Aucune des parties n'a estimé devoir produire devant la cour le jugement rendu le 27 juin 2012 par la juridiction de première instance de Sarrebruck alors qu'il ressort de leurs écritures qu'il a été communiqué par AXA à ses contradicteurs.
La cour ne connaît donc du jugement du 27 juin 2012 que ce qu'en restitue l'arrêt de la cour d'appel de Sarrebruck du 20 février 2014.
Il ressort de cette dernière décision qu'AXA réclamait devant la juridiction allemande le paiement par
EWALS et son assureur HDI Gerling d'une somme de 226.699,79 euros correspondant à 50 % du montant des sommes déboursées par elle du fait du sinistre.
Après avoir rappelé que la juridiction de première instance de Sarrebruck 'a déclaré l'action bien fondée sur le fond' l'arrêt du 20 février 2014 rejette l'appel formé contre cette décision au terme d'une motivation qui relève in fine que 'la survenance d'un dommage (dommage au voilier objet de l'instance) en tant que telle n'est pas non plus contestée, mais le montant des dommages et intérêts comme indiqué ci-dessus, est litigieux....'
Les juridictions allemandes ont ainsi consacré le droit pour AXA d'être indemnisée par EWALS et son assureur à hauteur de 50 % du préjudice sans pour autant chiffrer celui-ci, ce que tend à confirmer la formulation du dispositif de cet arrêt qui débute par ces mots 'En vue de l'octroi de dommages et intérêts...'
En l'état des décisions rendues telles qu'elles peuvent être appréhendées au travers de l'arrêt du 20 février 2014 AXA ne détient à ce jour aucun titre exécutoire contenant condamnation à paiement d'une indemnité déterminée dans son montant à l'égard d'EWALS et de HDI Gerling et n'a perçu a fortiori aucune somme.
Même dans le cas contraire cette indemnité ne devant pas excéder 50 % du montant du dommage tel qu'il restait à évaluer par la juridiction allemande AXA qui poursuit la réparation de son entier préjudice, conserve de toute façon intérêt à agir dans la limite non couverte par l'indemnité mise à la charge d'EWALS et HDI Gerling sauf à prendre en compte leurs règlements éventuels dans le cadre de l'exécution des décisions rendues et de l'apurement des comptes entre parties.
Il y a donc lieu de confirmer le jugement rendu le 26 septembre 2012 par le tribunal de commerce de
Caen en ce qu'il a déclaré l'action d'AXA recevable.
Sur le sursis à statuer
La demande de PZU tendant à ce qu'il soit sursis à statuer dans l'attente de la reddition de son arrêt par la cour d'appel de Sarrebruck est devenue sans objet puisque la cour a rendu son arrêt le 20 février 2014.
Pour sa part Peter Star SP doit être déboutée de sa demande de sursis à statuer dans l'attente de l'issue du pourvoi devant la cour de Karlsruhe qu'auraient régularisé EWALS et HDI Gerling dés lors qu'il ne ressort d'aucune pièce recevable devant la cour qu'un tel pourvoi est effectivement pendant devant cette juridiction, le seul document produit par AXA sous le numéro 21 pour en justifier étant irrecevable puisque rédigé en langue allemande.
Le rejet pour ce motif de la demande de sursis à statuer rend inutile l'examen de l'argumentation développée par AXA sur l'article 28 du règlement CE 44/2001 du 22 décembre 2000 étant au surplus observé que la cour n'a été saisie d'aucune exception de connexité.
Sur le fond
Aux termes de l'article 17, alinéas 1 et 2 de la convention relative au contrat de transport international de marchandises par route (CMR) :
1- le transporteur est responsable de la perte totale ou partielle, ou de l'avarie, qui se produit entre le moment de la prise en charge de la marchandise et celui de la livraison, ainsi que du retard à la livraison.
2- le transporteur est déchargé de cette responsabilité si la perte, l'avarie ou le retard a eu pour cause une faute de l'ayant droit, un ordre de celui-ci ne résultant pas d'une faute du transporteur, un vice propre de la marchandise, ou des circonstances que le transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait obvier.
Aux termes de l'article 29, alinéa 1er de la même convention le transporteur n'a pas le droit de se prévaloir des dispositions du présent chapitre qui excluent ou qui limitent sa responsabilité ou qui renversent le fardeau de la preuve, si le dommage provient de son dol ou d'une faute qui lui est imputable et qui, d'après la loi de la juridiction saisie, est considérée comme équivalente au dol.
Selon l'article L133-8 du code du commerce 'Seule est équipollente au dol la faute inexcusable du voiturier ou du commissionnaire de transport. Est inexcusable la faute délibérée qui implique la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans raison valable'.
Pour échapper à la responsabilité de plein droit que les dispositions de l'article 17-1 de la CMR font peser sur le transporteur Peter Star SP et son assureur se prévalent de celles de l'article 17-2 et soutiennent que le sinistre a eu pour cause 'des circonstances que le transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait obvier'.
Il importe de relever que dans ses conclusions AXA n'invoque la faute inexcusable du transporteur et ne se prévaut des dispositions de l'article 29 de la CMR que pour faire obstacle à l'application éventuelle des dispositions des articles 23.1 et 23.3 du même texte limitant l'indemnisation susceptible de lui être allouée mais que l'assureur ne l'invoque pas pour faire obstacle à la mise en oeuvre des dispositions de l'article 17-2.
La cour doit donc rechercher si le sinistre a eu pour cause 'des circonstances que le transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait obvier'comme cela est soutenu par les appelantes et contesté par AXA.
Il est acquis que le 22 juillet 2009 vers 4 ou 5 h du matin le convoi exceptionnel composé du camion de la société Peter Star SP transportant le navire appartenant à la société Alu Composites, précédé d'un premier véhicule et suivi d'un second ainsi que d'un véhicule d'escorte de la police allemande,
stationnait à l'entrée de la bretelle d'accès à l'aire de repos Kutzhof de l'autoroute A8 en Allemagne lorsqu'un semi remorque de la société Ewals Cargo Care Transport (EWALS) assuré par la compagnie
HDI Gerling circulant dans le même sens , l'a heurté, endommageant l'arrière gauche du voilier transporté et son mât.
L'enquête réalisée par la juridiction de première instance de Sarrebruck le 23 août 2010 dont le procès-verbal traduit en français est versé aux débats, a établi que :
- l'indisponibilité des policiers devant l'escorter à partir de Sarrelouis jusqu'à la frontière française est à l'origine de l'arrêt du convoi,
- l'officier de police Schmolzi alors chargé de l'escorte du convoi a donné l'ordre à monsieur Monczka conducteur du camion, de s'arrêter sur le bas côté à l'entrée de la voie d'accès à l'aire d'autoroute sur laquelle il était envisagé de garer le convoi, précisant que pour lui 'il n'y avait pas d'autre option que de nous garer là quand c'était arrivé parce que je ne connaissais pas du tout d'autres options possibles pour nous garer dans la région de SARRELOUIS ou dans quelque autre lieu',
- ce même officier a précisé que son collègue, monsieur Froch,'s'en est allé en avant pour voir quelle était la situation à l'entrée du parking. Puis il est revenu et m'a dit au sujet de la situation que l'entrée au parking était impossible à cause des véhicules stationnés là bas. Il s'en est allé encore une fois pour réveiller le chauffeur d'un camion là bas et ordonner d'y vider l'accès',
- M. Sach, conducteur du premier véhicule d'escorte, également chargé de 'voir s'il y avait de la place au parking Kutzhof..' a déclaré que '4 ou 5 camions (étaient) garés à l'entrée du parking. Le parking
(était) également plein. La police nous a dit ensuite que nous ne pouvions pas aller plus loin car le trafic matinal va commencer....Nous sommes allés avec deux officiers de police pour réveiller les camionneurs dormant dans les véhicules. Cependant nous n'avons pas réussi...'
- M. Fras, conducteur du second véhicule d'escorte, a indiqué avoir 'par la radio CB...appris de M.
Sach que le parking à Kutzhof était plein et que nous n'aurions pas été capables d'y entrer'.
Ces témoignages corroborent celui de M. Monczka chauffeur du camion transportant le navire, qui déclare que 'la collision a eu lieu quand le convoi attendait son entrée au parking car la police allemande avait constaté l'impossibilité de continuer notre voyage à cause du trafic augmenté sur l'autoroute (A8), même si l'on a été tout près de la frontière avec la France. La police allemande m'a ordonné d'arrêter le convoi à l'entrée du parking et d'attendre que les policiers la débloquent. Tandis que la police a tenté de réveiller les chauffeurs dormant dans leurs voitures garées au parking pour nous faire de la place, la collision a eu lieu'.
Les mêmes témoins ont déclaré que le convoi à l'arrêt était dûment signalé par les voyants d'avertissement et les clignotants jaunes du camion et des véhicules d'escorte ainsi que le gyrophare bleu du véhicule de police.
Les photographies des lieux prises après la collision prouvent qu'il n'était pas possible pour le chauffeur du camion de Peter Star SP de se garer plus loin sur la voie d'accès au parking du fait de la présence de pieux puis de glissières de sécurité implantées le long de celle-ci sauf à stationner en pleine voie, ce qui est interdit, que si du fait de sa largeur le navire débordait du camion ce débord n'empiétait que peu sur la voie de droite de l'autoroute et permettait en tout cas aux autres véhicules de passer sur la voie de gauche sans difficulté, que la légère courbe affectant le tracé de l'autoroute à cet endroit n'empêchait pas les conducteurs de voir le convoi suffisamment à l'avance pour adapter leur conduite en conséquence, ce que confirme le témoignage de l'officier de police
Schmolzi qui a évalué à 100 mètres la distance séparant son véhicule du camion de la société EWALS lorsqu'il a remarqué celui-ci dans son rétroviseur.
Il est ainsi établi que l'immobilisation du camion sur le bas côté de l'autoroute n'est pas le fait du chauffeur de la société Peter Star SP qui a obéi à l' ordre en ce sens donné par la police allemande escortant le convoi le temps de vérifier s'il existait des places libres sur le parking Kutzhof, seule aire de stationnement connue à proximité, que ce parking étant plein, des camions encombrant même son entrée, le chauffeur ne disposait d'aucun autre stationnement possible que celui qui était le sien au moment de la collision, que le camion de Peter Star SP et ses trois véhicules d'escorte étaient dûment signalés par leurs feux d'alerte et clignotants à l'entrée de la voie d'accès à l'aire d'autoroute.
A l'inverse il ne ressort d'aucune des pièces produites que l'obligation de s'arrêter résulterait d'un non respect par Peter Star SP des horaires de circulation au demeurant ignorés impartis au convoi exceptionnel ni que celui-ci aurait pu s'arrêter sur l'aire d'autoroute précédente.
Contraint à l'arrêt par un ordre de la police le chauffeur de la société Peter Star SP ne pouvait pas faire autrement que de stationner son camion là où il se trouvait au moment de la collision et avait pris toutes les précautions qu'il lui était possible de prendre pour le garer et signaler sa présence et celle de son chargement à l'entrée de la voie d'accès à l'aire d'autoroute Kutzhof.
Les précautions prises comme la configuration des lieux permettaient à un conducteur normalement vigilant de constater la présence sur le bas côté du convoi exceptionnel et d'adapter sa conduite en conséquence.
Les décisions rendues par les juridictions allemandes dans l'instance opposant AXA à EWALS ont consacré la responsabilité du chauffeur de cette société qui roulait trop vite et a manqué de vigilance.
Par conséquent la collision entre le convoi et le camion de la société EWALS a pour cause 'des circonstances que le transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait obvier'.
Il y a donc lieu de réformer le jugement rendu le 26 septembre 2012 par le tribunal de commerce de
Caen en ce qu'il a retenu la responsabilité de Peter Star SP et l'a condamné solidairement avec PZU à indemniser AXA, de décharger la société Peter Star SP de la responsabilité lui incombant par application des dispositions de l'article 17-2 de la CMR et de débouter AXA de l'ensemble de ses demandes indemnitaires.
Le rejet de ces demandes rend sans objet l'examen de l'appel en garantie dirigé par Peter Star SP contre son assureur PZU.
Il serait inéquitable de laisser la charge de leurs frais irrépétibles aux sociétés Peter Star SP et PZU et
AXA doit être condamnée à payer à chacune d'elles la somme de 3.000 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700code de procédure civile.
Partie perdante AXA doit être déboutée de sa demande au titre des frais irrépétibles et condamnée aux dépens de première instance et d'appel, Me Pieuchot étant autorisé à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699code de procédure civile.
PAR CES MOTIFS Ecarte la note en délibéré adressée le 16 octobre 2014 par la SA Axa Corporate Solutions Assurances,
Dit sans objet la demande de la société PZU tendant à ce que soit écartée des débats la pièce n°22 d'AXA,
Dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer,
Confirme le jugement rendu le 26 septembre 2012 par le tribunal de commerce de Caen en ce qu'il a déclaré l'action de la SA Axa Corporate Solutions Assurances recevable,
Le réforme pour le surplus,
Statuant à nouveau,
Déboute la SA Axa Corporate Solutions Assurances de toutes ses demandes,
La condamne à payer à chacune des sociétés Peter Star SP et PZU la somme de 3.000 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700code de procédure civile,
La condamne aux dépens de première instance et d'appel et autorise Me Pieuchot à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699code de procédure civile.
LE GREFFIER LE PRÉSIDENT N. LE GALL S. BRIAND
