

Cour d'appel
Toulouse
Chambre 2
9 Mars 2016
N° 191, 14/04670
Monsieur Arnold Elie FAJERWERG S.A.R.L. TRANSPORTS BREMOND, S.A.R.L. SOCIÉTÉ D'EXPLOITATION DES TRANSPORTS ANDRÉ KIRMAN N (SETAK)
Classement :Inédit
Contentieux Judiciaire
EXPOSÉ DES FAITS ET PROCÉDURE :
Arnold Fajerwerg a sollicité le transport d'un pétrin, acquis en juillet 2013 et d'une valeur de 7.056,40 euros, pour exercer une activité de boulangerie.
Il a sollicité par téléphone la SARL Transports Bremond qui a transporté le pétrin jusqu'à
Pamiers ; la livraison a été effectuée à Tarascon-sur-Ariège par la société SETAK ; lors du déchargement le 11 septembre 2013, le pétrin est tombé et a été gravement endommagé.
Par acte d'huissier du 13 décembre 2013, Arnold Fajerwerg a fait assigner la société
SETAK et la SARL Transports Bremond en paiement de sommes sur le fondement de l'article 1384 alinéa 5 du code civil à l'encontre de la société SETAK et, à titre subsidiaire,
au visa des articles L133-1 et L133-2 du code de commerce à l'encontre de la société
Transports Bremond.
Par acte du 24 décembre 2013, la SARL Transports Bremond a appelé la société SETAK en garantie. Les deux affaires ont été jointes.
Par jugement en date du 27 juin 2014, le tribunal d'instance de Foix, après s'être déclaré compétent pour connaître du litige, a :
-condamné la société SETAK à payer à Arnold Fajerwerg la somme de 750 euros en réparation de son préjudice
- débouté les parties de leurs autres demandes
-débouté les parties de leurs demandes fondées sur l'article 700 du code de procédure civile (cpc)
-dit n'y avoir lieu à exécution provisoire
- condamné Arnold Fajerwerg aux dépens.
Par déclaration en date du 25 juillet 2014, Arnold Fajerwerg a relevé appel du jugement
Par décision du 10 octobre 2014, Arnold Fajerwerg a obtenu l'aide juridictionnelle totale.
Par ordonnance du 22 octobre 2015, le magistrat chargé de la mise en état a constaté le retrait de l'incident soulevé par la SARL Transports Bremond concernant une exception d'incompétence.
La clôture a été fixée au 15 décembre 2015.
PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES:
Par conclusions notifiées le 30 novembre 2015 auxquelles il est fait expressément référence pour l'énoncé du détail de l'argumentation, Arnold Fajerwerg demande :
- à titre principal, de condamner la SARL Transports Bremond à lui payer 2.000 euros correspondant à la limite de garantie résultant du contrat type, après avoir constaté que le chauffeur de la SETAK a commis une faute inexcusable lors de la livraison du colis et constaté que la SARL Transports Bremond n'a pas rempli son obligation d'information ni son devoir de conseil en n'informant par Arnold Fajerwerg du contenu du contrat type et de la possibilité d'effectuer une déclaration de valeur
-à titre subsidiaire, de condamner la SARL Transports Bremond à lui payer 2.000 euros en application du contrat type et de l'article 13 du décret n°2013-293 du 5 avril
2013 portant approbation du contrat type de commission transport (limitation de garantie)
- en tout état de cause, lui allouer 2.000 euros en application de l'article 700 du cpc.
Il invoque la responsabilité de plein droit du transporteur et la faute inexcusable du transporteur lors du déchargement du colis qui écarte la limitation de responsabilité et, à défaut, l'application du nouveau contrat type de commissionnaire de transport depuis avril 2013 qui prévoit une limitation de responsabilité supérieure.
Par ailleurs, il soulève le défaut d'information du commissionnaire de transport sur la déclaration de valeur du colis.
Par conclusions notifiées le 15 décembre 2015 auxquelles il est fait expressément référence pour l'énoncé du détail de l'argumentation, la SARL Transports Bremond demande :
- d'ordonner le rabat de l'ordonnance de clôture
- de dire qu'elle avait la qualité de commissionnaire de transport et qu'elle n'a commis aucune faute personnelle
-de dire que sa responsabilité ne peut être retenue que du fait de son substitué la société
STRAK
- d'enjoindre à la société SETRAK de communiquer, sous astreinte de 100 euros par jour de retard, les coordonnées de son assureur responsabilité civile (RC) et son numéro de contrat
-de juger qu'aucune faute inexcusable n'est établie
- de limiter le montant de l'indemnisation à 750 euros en application de l'article 21 du contrat type applicable au transport routier de marchandises
- de débouter Arnold Fajerwerg de sa demande de condamnation à 2.000 euros de dommages intérêts
- de lui allouer 2.000 euros en application de l'article 700 du cpc.
Il est commissionnaire de transport et le client est un professionnel qui est censé connaître les limitations de responsabilité prévues au contrat type et notamment l'article
13.
Il n'a pas commis de faute personnel et sur la responsabilité du fait d'autrui, la preuve n'est pas rapportée de la faute inexcusable du transporteur.
Par conclusions notifiées le 12 décembre 2014 auxquelles il est fait expressément référence pour l'énoncé du détail de l'argumentation, la SARL société d' Exploitation des transports André Kirman ( ci-après SETAK) demande de confirmer le jugement et de condamner Arnold Fajerwerg et/ou la société Transports Bremond à 1.000 euros en application de l'article 700 du cpc.
Elle rappelle la définition de la faute inexcusable et ses critères et dénonce l'absence de preuve de faute inexcusable en l'espèce du transporteur SETAK.
Il ne peut être fait application que de l'article 21 du contrat type limitant l'indemnisation à 750 euros
SETAK ne pouvait être tenue d'un devoir de conseil en tant que sous traitant du transport sollicité.
MOTIFS DE LA DÉCISION :
La cour constate qu'en cause d'appel, l'appelant demande la réformation du jugement et modifie ses demandes par rapport au procès de première instance puisqu'il sollicitait à titre principal la condamnation de la société SETAK et, à titre subsidiaire, la condamnation du commissionnaire de transport, la SARL Transports Bremond, et qu'en cause d'appel, il demande la condamnation uniquement de la SARL Transports Bremond à son égard alors que les premiers juges ont condamné uniquement la société SETAK à lui verser des indemnités.
En tant que commissionnaire de transport qui a fait souscrire la prestation de transport auprès du client Arnold Fajerwerg, la SARL Transports Bremond est garant de l'arrivée et des avaries et des pertes de marchandises sauf stipulation contraire dans la lettre de voiture ou force majeure en application des articles L132-4 et L 132-5 du code de commerce.
Il doit ainsi répondre de ses fautes personnelles et d'une responsabilité contractuelle du fait d'autrui en application de l'article L132-6 du code de commerce et réparer les dommages occasionnés par les intermédiaires et notamment le voiturier qu'il a choisis dans le cadre du transport qu'il a organisé. Il dispose ensuite d'une action récursoire en garantie des condamnations prononcées contre lui du fait de ses intermédiaires ou voiturier.
En l'espèce, Arnold Fajerwerg a mis en cause le commissionnaire de transport sur le fondement de sa responsabilité personnelle et de sa responsabilité du fait d'autrui et a mis en cause le voiturier pour lui opposer la faute inexcusable qu'il a commise. Le commissionnaire de transport a, ensuite, appelé en garantie le transporteur dans le cadre d'une action récursoire.
Le voiturier est soumis à une responsabilité de plein droit concernant les pertes et avaries subies par la chose transportée en application des articles L133-1 et L133-2 du code de commerce. Il est tenu à réparation sauf cas de force majeure.
Enfin, il peut opposer des limitations contractuelles d'indemnisation au titre de sa responsabilité sauf s'il a commis une faute inexcusable.
Le préjudice de Arnold Fajerwerg est établi. En effet, le refus de livraison du colis mentionné sur la lettre de voiture avec la mention « refus -pétrin tombé du camion casse visible : possibilité non fonctionnement » n'est pas contesté.
La réalité du sinistre est étayée par des photos non contestées dudit colis, emballé mais endommagé par enfoncement, au pied du camion de transport, et par une attestation d'un voisin du destinataire qui précise avoir aidé le livreur à rétablir le colis qui se trouvait couché de coté sur la route après sa chute.
Mais aucun élément n'est apporté sur les circonstances précises de la chute du pétrin, à l'exception du récit fait par le client dans ses conclusions sans autre justification. Aucune explication du chauffeur n'est apportée sur les circonstances de la chute.
Si la faute du transporteur au moment du déchargement du colis est incontestable en revanche, les caractéristiques d'une faute inexcusable ne sont pas établies.
La faute inexcusable du transporteur est une faute délibérée impliquant la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans raison valable.
Les circonstances précises de la cause de la chute du colis n'étant pas rapportée, la peuve d'une faute inexcusable du chauffeur n'est pas rapportée.
Dès lors, la SARL SETAK n'invoquant aucune force majeure, elle ne peut être tenue à réparation que dans la limite de 750 euros.
Le commissionnaire de transport, qui n'allègue pas de l'existence d'une force majeure,
doit donc répondre de la faute du transporteur et doit être condamné à verser 750 euros à Arnold Fajerwerg comme ce dernier le sollicite en appel.
Par ailleurs, la SARL Transports Bremond peut solliciter dans le cadre de son action récursoire, la condamnation du transporteur à le garantir de la condamnation prononcée à son encontre du fait de la faute du transporteur.
Il convient de faire droit à la demande de la SARL Transports Bremond d'être garantie par le transporteur de toute condamnation prononcée à son encontre en raison d'une faute du transporteur.
Concernant la demande de communication sous astreinte des coordonnées de l'assureur
RC de la société de transport, la cour constate, comme l'a fait le premier juge, que le commissionnaire de transport ne produit aucune mise en demeure adressée au transporteur à cette fin en cause d'appel. La demande n'est donc pas justifiée.
Enfin, en qualité de commissionnaire de transport, la SARL Transports Bremond est tenue d'un devoir de conseil à l'égard de son client, fut-il un professionnel, même si 'son devoir de conseil s'exerce dans son domaine de compétence et s'apprécie en fonction du degré du professionnalisme du donneur d'ordre' selon le contrat type. Notamment, il doit lui suggérer de faire une déclaration de valeur auprès du transporteur avant la prestation dans la mesure où la valeur du colis est supérieure à la limitation de garantie prévue au contrat de transport.
Le contrat type du commissionnaire de transports prévoit cette obligation au titre du devoir de conseil à l'article 5.5 du décret 2013-293 du 5 avril 2013 et l'article 5.7 dispose que le commissionnaire de transport répond de toutes les conséquences du manquement à ses obligations, lesquelles peuvent être limitées dans les conditions de l'article 13 .
L'article 13.2 sur la responsabilité personnelle du commissionnaire de transport prévoit que sauf faute intentionnelle ou inexcusable, l'indemnité pour faute personnelle prouvée du commissionnaire de transport est strictement limitée conformément aux dispositions
13.2.1 et suivants.
Si Arnold Fajerwerg est un boulanger professionnel, il n'est pas établi qu'il fait régulièrement usage des contrats de transports pour des colis importants et fragiles contenant du matériel de boulangerie.
Toutefois, il n'est pas allégué ni établi que la faute personnelle du commissionnaire de transport présente les caractères d'une faute intentionnelle ou inexcusable.
En l'espèce, pour un colis d'une valeur de 7.056,40 euros et d'un poids de 400kg, la limitation de garantie du contrat de commissionnement était de 2.000 euros en application de l'article 13.2.1 du contrat type et la limitation de garantie au titre du contrat de transport était de 750 euros. La SARL Transport Bremond ne justifie pas avoir informé son client de cette possibilité de déclarer la valeur du colis moyennant rémunération ; le manquement du commissionnaire de transport à son obligation d'information est donc établi.
La réparation due par le commissionnaire de transport pour le préjudice subi est donc de
2.000 euros.
PAR CES MOTIFS :
La cour,
Infirme le jugement sauf en ce qu'il a débouté la SARL Transports Bremond de sa demande de communication sous astreinte des coordonnées de l'assureur responsabilité civile de la SARL SETAK,
Et statuant à nouveau,
Dit que la faute inexcusable de la S.A.R.L. SETAK à l'égard d'Arnold Fajerwerg n'est pas établie,
Dit que la SARL Transports Bremond a commis une faute au titre de son devoir de conseil mais que cette faute n'est ni intentionnelle ni inexcusable,
Condamne la SARL Transports Bremond à verser à Arnold Fajerwerg 750 euros au titre de la faute du transporteur,
Condamne la SARL SETAK à verser 750 euros à la SARL Transports Bremond au titre de l'action récursoire,
Condamne la SARL Transports Bremond à verser 2.000 euros à Arnold Fajerwerg au titre de son manquement au devoir de conseil,
Condamne la SARL SETAK et la SARL Transports Bremond chacune pour moitié aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle concernant Arnold Fajerwerg,
- Vu l'article 700 du cpc,
Condamne la SARL Transports Bremond à verser à Arnold Fajerwerg la somme de 2.000 euros,
Déboute la SARL SETAK,
Déboute la SARL Transports Bremond.
Le greffier, Le président,
