
R.G : 14/05489
COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRÊT DU
17 DECEMBRE 2015
DÉCISION DÉFÉRÉE :
12/4120...
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 31 Octobre 2014
APPELANTE :
1. SARL ORBA TECH Zone d'Activité Brassilly
257 Route de Valparc
74330 POISY Représentée par Me Agathe LOEVENBRUCK de la SCP SAGON LOEVENBRUCK LESIEUR LEJEUNE, avocat au barreau du HAVRE, postulant
Assistée de la SCP BALLALOUD ALADEL, avocat au barreau d'ANNECY, plaidant
INTIMÉES :
1. Me BEILLARD Eugène - Administrateur judiciaire de SAS BUFFARD LOGISTIQUE
23, rue Georges Heuillard
76064 LE HAVRE Non assigné
1. SAS BUFFARD LOGISTIQUE Chaussée de la Moselle
76600 LE HAVRE
1. SELARL CATHERINE VINCENT es qualité de mandataire judiciaire de la société BUFFARD LOGISTIQUE
20 rue Casimir Perrier
76600 LE HAVRE
1. Compagnie d'assurances HELVETIA ASSURANCES venant aux droits de la
1 société GAN EUROCOURTAGE MARCHE MARITIME et TRANSPORT
2 Rue Sainte Marie
92400 COURBEVOIE Représentés par Me Céline BART, avocat au barreau de ROUEN, postulant
Assistés de Me Franck DOLLFUS , avocat au barreau du HAVRE, plaidant
1. SAS NL OVERSEAS anciennement dénommée SEED TRANSIT
71 rue Jules Siegfried
76055 LE HAVRE CEDEX
1. SASU NORMANDIE LOGISTIQUE Rue de Madagascar
76100 ROUEN Représentés et assistés de Me Franck GUENOUX, avocat au barreau de ROUEN COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 08 Octobre 2015 sans opposition des avocats devant
Monsieur FARINA, Président, en présence de Madame BERTOUX, Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DÉBATS :
Mme JEHASSE, Greffier
DÉBATS :
A l'audience publique du 08 Octobre 2015, où l'affaire a été mise en délibéré au 19 novembre
2015, délibéré prorogé au 17 décembre 2015
ARRÊT :
DEFAUT Prononcé publiquement le 17 décembre 2015, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la
Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme LAKE, Greffier.
EXPOSE DU LITIGE La société Orba Tech, qui exerce l'activité d'importation et de distribution de machines-outils, s'est vue confier par la société Mdsh la livraison d'un centre d'usinage vertical à commande numérique en provenance de Taïwan.
La société Orba-Tech a confié à la société Seed Transit les opérations de réception du conteneur au HAVRE, de dépotage de celui-ci et de transport de la machine jusqu'aux locaux du client Mdsh.
La société Seed Transit s'est rapprochée de la société Buffard Logistique pour procéder à la traction du conteneur, au dépotage de celui-ci et au chargement sur camion de la machine, la société Normandie Logistique pour procéder au transport de la machine et sa livraison chez le client Mdsh.
Le dépotage du conteneur a eu lieu le 08 juillet 2011, le chargement du camion le 11 juillet
2011 et la livraison chez le client le 12 juillet 2011.
Lors du dépotage de la machine à l'arrivée chez le client Mdsh, des dommages ont été constatés et la société Mdsh a refusé la livraison.
La machine est repartie à ROUEN pour mise à l'abri puis transportée chez Orba Tech pour réparation.
Des expertises contradictoires ont eu lieu le 13 juillet 2011 en présence de l'expert d'Orba
Tech, de celui-ci de Seed Transit et Normandie Logistique sur le parc de la société Mdsh au
Perray en Yvelines, et le 02 septembre 2011 en présence de ces mêmes experts ainsi que de l'expert de Buffard dans les locaux de la société Orba-Tech à Poisy.
Se prévalant d'un préjudice de 25.496,87 € validé par ces experts, la SARL Orba Tech a, par acte extrajudiciaire du 12 juillet 2012, fait assigner devant le tribunal de commerce du
HAVRE, les sociétés Seed Transit, Normandie Logistique, Buffard Logistique en paiement de cette somme.
Par acte du 23 juillet 2012, les sociétés Seed Transit et Normandie Logistique ont assigné en garantie la société Buffard Logistique.
Le tribunal a ordonné la jonction de ces deux procédures par jugement du 19 octobre 2012.
Par jugement du 08 février 2013, le tribunal de commerce du HAVRE a déclaré la société
Buffard Logistique en sauvegarde.
Par actes des 23 et 26 avril 2013, les sociétés Seed Transit et Normandie Logistique ont fait assigner en garantie et intervention la société Helvetia Assurances, en sa qualité d'assureur de la société Buffard Logistique, Me Beillard, es-qualités d'administrateur judiciaire de Buffard
Logistique, la SELARL Catherine Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société
Buffard Logistique.
Par jugement du 09 août 2013, la procédure de sauvegarde de la société Buffard logistique a été convertie en redressement judiciaire.
Par acte du 30 septembre 2013, la société Orba Tech a assigné en intervention Me Beillard,
es-qualités et la SELARL Vincent, es-qualités.
Par jugement du 31 octobre 2014, le tribunal de commerce a :
- ordonné la jonction des instances enrôlées sous les numéros 1 2013 000564,
1 2013 000586, 1 2013 001168 aux instances déjà jointes et enrôlées sous les numéros
1 2012 000861 et 1 2012 000875,
- reçu la société Orba-Tech en ses demandes, les a déclarés mal fondées,
- débouté les parties de leurs autres ou plus amples demandes,
- condamné la société Orba-Tech aux dépens,
- condamné la société Orba-Tech à payer, d'une part, à la société Helvetia Assurances, à Me
Beillard, es-qualités, et à la SELARL Vincent, es-qualités, la somme de 2.000 €, et d'autre part, aux sociétés Seed Transit et Normandie Logistique la somme de 2.000 € par application de l'article 700 du code de procédure civile.
Par déclaration au greffe en date du 18 novembre 2014, la SARL Orba-Tech a interjeté appel de cette décision.
Pour un plus ample exposé des faits et moyens des parties, il est expressément renvoyé aux conclusions du 25 juin 2015 pour l'appelante, du 15 avril 2015 pour Helvetia Assurances, la
SELARL Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société Buffard Logistique SAS,
Buffard Logistique, et du 25 juin 2015 pour la société NL Overseas, anciennement dénommée Seed Transit, SASU, et la société NL Transport, anciennement dénommée
Normandie Logistique, SASU.
La SARL Orba-Tech conclut à l'infirmation du jugement et demande à la cour de débouter les défenderesses de leurs moyens de défense, fins et prétentions, de condamner solidairement la société NL Overseas, la société Buffard Logistique, la compagnie Helvetia et la société NL Transports à lui verser la somme de 25.496,87 € au titre du préjudice subi,
subsidiairement, condamner solidairement la société NL Overseas, la société Buffard
Logistique, la compagnie Helvetia et la société NL Transport à lui verser la somme de
18.124 € au titre du préjudice subi, les condamner solidairement à payer la somme de 4.000 €
au titre de l'article 700 du code de procédure civile, les condamner in solidum aux entiers dépens.
La compagnie Helvetia, la SELARL Catherine Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société Buffard Logistique SAS, et Buffard Logistique concluent, dans le cas où la cour confirmerait le jugement en ce qu'il a jugé que Buffard était intervenu en qualité de manutentionnaire, dire et juger irrecevables les demandes formulées à l'encontre de Buffard par Orba-Tech au visa de l'article 5422-20 du code des transports,
- dans le cas contraire, infirmer le jugement et :
* dire et juger : .que Buffard est intervenu en qualité de transporteur,
.que la responsabilité des dommages incombe à Normandie Logistique,
.que la société Buffard Logistique doit être purement et simplement mise hors de cause,
* dire et juger les demandes à l'encontre de la société Helvetia Assurances, en sa qualité d'assureur de la société Buffard, de la société Buffard Logistique SAS et de la SELARL Vincent, es-qualités de mandataire de la société Buffard Logistique SAS mal fondées,
* dire et juger en conséquence les demandes des société Orba-Tech, Seed Transit et
Normandie Logistique mal fondées,
* les en débouter,
* condamner les sociétés Orba-Tech, Seed Transport et Normandie Logistique à payer à la société Helvetia Assurances , en sa qualité d'assureur de la société Buffard, de la société
Buffard Logistique SAS et à la SELARL Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société Buffard Logistique SAS la somme de 3.500 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, entiers dépens en sus.
Elles demandent de confirmer le jugement en ce qu'il a exonéré Buffard de toute responsabilité et par conséquent, :
* dire et juger que la faute du chargeur et du donner d'ordre au titre du défaut d'instruction associé à l'absence de marquage et de conditionnement du colis exonère la société Buffard de toute responsabilité,
* dire et juger en conséquence les demandes des sociétés Orba-Tech, Seed Transit et
Normandie Logistique mal fondées, les en débouter, condamner les sociétés Orba-Tech, Seed
Transit et Normandie Logistique à payer à la société Helvetia Assurances, en sa qualité d'assureur de la société Buffard, de la société Buffard Logistique SAS et à la SELARL Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société Buffard Logistique SAS la somme de 3.500 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, entiers dépens en sus.
Elle sollicitent, encore plus subsidiairement, de limiter toute condamnation à la somme de
16.123 €.
Les sociétés NL Overseas et NL Transport sollicitent la confirmation de la décision.
Elles demandent, subsidiairement, de débouter la société Orba-Tech de ses demandes dirigées contre la société NL Transport, juger que la responsabilité de la société NL Overseas ne peut excéder celle de son substitué, la société Buffard Logistique, condamner la société
Helvetia Assurances à relever et à garantir les sociétés NL Overseas et NL Transport de toutes les condamnations qui pourraient être prononcées contre elles, notamment en principal, intérêts, dommages-intérêts et frais, en tout état de cause, de condamner conjointement et solidairement la société Helvetia Assurances et la SELARL Catherine
Vincent, es-qualités, et/ou la société Orba-Tech à payer aux sociétés NL Overseas et NL Transport la somme de 5.000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile,
dépens de première instance et d'appel en sus.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 10 septembre 2015.
SUR CE Au soutien de son appel, la SARL Orba-Tech indique que la société Seed Transit est intervenue en qualité de commissionnaire de transport; qu'elle a fait appel à la société
Buffard qui est intervenue en qualité de manutentionnaire; que la société Normandie
Logistique est intervenue en qualité de voiturier afin de livrer le matériel; qu'il ressort des expertises menées par les compagnies d'assurance de l'ensemble des intervenants au contrat de transport que les désordres sont dus à une manutention inappropriée du colis par un chariot élévateur lors d'une rupture de charge en cours de transport; que la responsabilité de plein droit de Seed Transit, qui ne rapporte pas la preuve d'un motif d'exonération, est engagée; qu'il importe peu, pour Orba-Tech que le responsable de l'erreur de manutention soit la société Buffard puisque la Seed Transit est responsable de ses sous-traitants en vertu de l'article 133-1 du code des assurances; que la société Seed-transit n'a émis aucune réserve à la prise en charge de la machine; que le destinataire final a, quant à lui, émis des réserves lors des opérations de livraison; que la société Seed Transit ne saurait donc être exonérée de sa responsabilité.
Elle fait valoir qu'entre le dépotage et le chargement de la machine sur le camion de la société Normandie Logistique sous la responsabilité de la société Buffard Logistique, des fourches ont dégradé la marchandise; que contrairement à ce qu'a retenu le tribunal, aucune faute du chargeur au titre du défaut d'instruction, de l'absence de marquage, de conditionnement inadapté du matériel ne peut être opposée à la société Orba-Tech; que la société Buffard Logistique n'ignorait pas que les marchandises transportées étaient des machines; qu'elle n'a émis aucune réserve à la réception du container quant à des tels défauts,
considérant donc qu'elle disposait de tous les éléments pour procéder aux opérations confiées par Seed Transit; que Buffard Logistique ne peut être totalement exonérée de sa responsabilité alors qu'elle a commis des fautes de manutention de la machine avec son chariot élévateur.
Elle expose que la société Normandie Logistique n'a émis aucune réserve au chargement et a pris en charge la machine; qu'elle a pris en charge la machine sans émettre aucune réserve mais l'a livrée avec des retenues mentionnées par le client final et acceptées par la société
Normandie Logistique, aujourd'hui NL Transports.
Elle soutient qu'il ne saurait lui être reproché le fait que le centre d'usinage n'ait pas voyagé dans une caisse bois complète; qu'aucun des intervenants n'a émis de réserves sur ce point à chaque étape du transport; qu'aucun lien de causalité entre les désordres, l'emballage et les indications n'est justifié; que les parties connaissaient la nature des marchandises transportées
(machine outil) et le poids de celles-ci; que la manutention ne nécessitait aucune consigne particulière.
Elle conclut qu'il faut retenir la responsabilité solidaire de tous les intervenants.
Elle ajoute qu'il faut retenir le poids total de 7.880 kg des deux colis, sur lesquels portait l'opération de transport, pour retenir un plafond de garantie de 18.124 € et non de 16.123 €
invoqué par les défenderesses; que s'agissant d'une faute inexcusable, les limitations de garantie ne s'appliquent pas.
Les sociétés NL Overseas et NL Transport soutiennent, en s'appuyant sur les expertises réalisées tant par leur expert Leclercq, que par l'expert d'Orba-Tech que les désordres sont dus à une manutention inappropriée du colis confiée à la société Buffard Logistique, qui est intervenue en qualité de manutentionnaire terrestre mandatée par la société NL Overseas ;
qu'elle ne peut bénéficier de la qualité de transporteur routier pour bénéficier de la notion de présomption de livraison conforme, ni de la qualité de manutentionnaire maritime pour se prévaloir du défaut de qualité de la société Orba-Tech à agir en application de l'article
5422-20 du code des transports.
Elles font valoir que la responsabilité de la société NL Overseas, voiturier, ne peut être engagée pour des dommages causés lors des opérations de chargement; que les dommages n'étaient pas visibles pour ce transporteur; que la société Buffard Logistique ne peut raisonnablement espérer échapper à sa responsabilité au motif qu'aucune réserve n'a été formulée par la société NL Transport à l'issue des opérations de chargement dès lors qu'il est démontré par les trois experts et reconnu par eux que les dommages n'étaient pas apparents et que ceux-ci sont survenus au cours des opérations de manutention effectuées par Buffard,
entre le dépotage du conteneur et la fin des opérations de chargement du colis principal sur le véhicule; qu'en l'absence de faute du chauffeur lors du contrôle du chargement effectué par le représentant du donneur d'ordre, le transporteur routier NL Transports s'exonère totalement de sa responsabilité; que si sa responsabilité devait être engagée, il se prévaut du plafond légal de responsabilité prévu par le décret du 06 avril 1999.
Elles exposent qu'en sa qualité de commissionnaire de transport, la société Overseas, ne peut voir engager sa responsabilité engagée au delà de celle de ses substitués que sont, le manutentionnaire Buffard Logistique, d'une part, et le transporteur NL Transport d'autre part;
que dans l'hypothèse où la société NL Overseas verrait sa responsabilité engagée en qualité de garant de son substitué Buffard Logistique, elle est en droit d'obtenir la pleine et entière garantie de ce dernier sur le fondement des articles 1787 et suivants du code civil s'agissant de manutention terrestre; que cette responsabilité ne saurait excéder celle de son substitué, la société Buffard; que c'est la raison pour laquelle, elle a bénéficé, par ricochet, des cas d'exonération de responsabilité pour défaut de marquage et emballage inadapté dont la société Buffard Logistique a cherché à bénéficier.
La compagnie Helvetia assurances, la Selarl Vincent, es-qualités de mandataire judiciaire de la société Buffard Logistique SAS, Buffard Logistique répliquent que la société Buffard est intervenue comme transporteur qui a assuré la traction du conteneur du terminal de France jusqu'aux entrepôts de Seed Transit avant de confier la marchandise à un autre transporteur; qu'elle bénéficie donc d'une présomption de livraison conforme au transporteur suivant, les transports Normandie Logistique; que si sa qualité de manutentionnaire était retenue, la société, s'agissant d'une suite de voyage maritime, le régime applicable est celui des articles L.5422-19 et suivants du code des transports, et plus particulièrement l'article 5422-20, de sorte que la société Orba-Tech n'est pas recevable à agir directement contre la société Buffard ou ses représentants; qu'en tout état de cause, quelle que soit la qualification juridique donnée à sa prestation, elle a rempli ses obligations puisque la marchandise a été prise en charge sans réserve par le transporteur suivant la société
Normandie Logistique qui assistait aux opérations de chargement de la machine sur son véhicule et n'a constaté aucun dommage; que la présomption de responsabilité pèse en conséquence sur cette société qui a reçu une marchandise intacte et n'a émis aucune réserve;
que les réserves ont été émises par le destinataire au moment de la livraison et ont été acceptées expressément par le chauffeur qui les a co-signées; que la responsabilité des dommages incombe donc aux Tps Normandie Logistique, puisque les dommages se sont produits alors que la marchadise était sous sa garde; que la responsabilité des Transports
Normandie Logistique, transporteur terminal, exonère donc la société Buffard; qu'aucune faute n'est démontrée par le rapport d'expertise de Seed Transit et des transports Normandie
Logistique; que son expert estime que les dommages paraissent liés à des chocs en cours de manutention, mais que la localisation de cette manutention anormale est inconnue; qu'il n'exclut pas que les dommages aient été causés au matériel avant sa mise sous housse et que les désordres ne pouvaient être vus par Buffard, la marchandise étant placée sous housse opaque, ils ne sont apparus qu'au déballage de la marchandise sur le lieu de livraison; que dès lors, il ne saurait être reproché à Buffard de ne pas avoir relevé de désordre particulier au dépotage du container dans ses entrepôts; que le demandeur ne produit de son côté aucun document permettant d'engager la responsabilité de la société Buffard.
Elles font valoir qu'en tout état de cause Buffard doit être exonérée de toute responsabilité en raison de la faute du chargeur et du donneur d'ordre SEED, tant au titre du contrat de transport qu'au titre du contrat de manutention; qu'en effet l'expertise a révélé un grave défaut de conditionnement et une absence totale de marquage du colis, ce qui ne permettait pas une manipulation dans les règles de l'art; que la commande de SEED ne comportait aucune instruction sur les préconisations ou les risques de manutention d'une marchandise à nu sous housses opaques; que ce défaut d'instruction associé à l'absence de marquage et de conditionnement du colis relève de la responsabilité du chargeur expéditeur et exonère par conséquent les opérateurs de transport et de manutention de toute responsabilité.
Elles se prévalent enfin des limitations de garanties à hauteur de 16.123 € en application du contrat type arguant de l'absence de faute inexcusable au sens du droit des transports comme du droit de la manutention.
CECI EXPOSE
- sur la qualité des intervenants à l'opération de transport
Il n'est pas contesté que la société Orba-Tech a confié à la société Seed Transit, devenue la société NL Overseas, les opérations de réception du conteneur au Havre, de dépotage du conteneur et de transport de la machine jusqu'aux locaux de son client, la société Mdsh.
Il est par ailleurs établi au vu des pièces versés aux débats, à savoir la commande de transport du 04 juillet 2011 et le rapport de dépotage du 08 juillet 2011, que la société NL Overseas a chargé la société Buffard Logistique de la réception d'un conteneur contenant '2 caisses
Machinerie 7880,00KGS', au terminal TDF, du dépotage de ce conteneur dans ses entrepôts,
et de rechargement de la marchandise.
Il est enfin justifié par la lettre de voiture nationale du 11 juillet 2011, que la société
Orba-Tech, donneur d'ordre, a chargé la société Normandie Logistique devenue la société NL Transports, du transport de deux machines sur palettes, le chargement était effectué par
Buffard, dont le cachet figure sur ce document, jusqu'à son destinataire la société Mdsh.
Il ressort de ces éléments que :
- en premier lieu, la société Overseas NL est donc bien intervenue aux opérations de transport en qualité de commissionnaire de transport, qualité qu'elle ne conteste d'ailleurs pas, tandis qu'elle se substituait dans l'exécution de certaines opérations, la société Buffard
Logistique et la société NL Transports;
- en second lieu que la société Buffard Logistique est intervenue en qualité de manutentionnaire et non en qualité de transporteur routier.
En effet, le transport du conteneur sur une faible distance d'un kilomètre qu'elle ne discute pas, c'est-à-dire du terminal portuaire, où elle a pris livraison du conteneur, à ses entrepôts où
elle a procédé au dépotage puis à son chargement chez un véhicule de la société NL Transports, ne suffit pas à lui conférer la qualité de transporteur routier, quand le principal de sa prestation consistait en la réception du conteneur, en son dépotage puis au chargement de la marchandises sur un camion d'un transporteur.
Elle ne peut donc se prévaloir de la présomption de livraison conforme au transporteur suivant, les transports Normandie Logistique.
- en troisième lieu, la société Normandie Transports devenue la société NL Transports est intervenue en qualité de transporteur routier.
- sur la qualité à agir à l'encontre de la société Buffard Logistique
Aux termes de l'article L.5422-20 du code des transports ' l'entrepreneur de manutention opère pour le compte de la personne qui a requis ses services, et sa responsabilité n'est engagée qu'envers cette personne qui seule peut agir contre lui.'
En l'espèce, les services de la société Buffard Logistique ont été requis par la société NL Overseas, de sorte que la société Orba-Tech n'a pas qualité à agir contre la société manutentionnaire, à la différence de la société NL Overseas qui a qualité à agir à l'encontre de son mandataire manutentionnaire, et donc à l'appeler en garantie de toutes les condamnations qui pourraient être prononcées en son encontre.
La demande de la société Orba-Tech à l'encontre de la société Buffard Logistique est par conséquent irrecevable.
- sur la responsabilité des intervenants à l'opération de transports
En application des dispositions des articles L.132-5 et suivants du code de commerce, que la responsabilité de plein droit de la société NL Overseas qui est intervenue en qualité de commissionnaire de transport, qu'elle ne conteste pas, est engagée à l'égard de la société
Orba-Tech.
La société NL Overseas ne justifie d'aucun cas fortuit, force majeure ou faute de l'expéditeur ou du destinataire, susceptible de l'exonérer de sa responsabilité de plein droit.
Toutefois, la responsabilité de société NL Overseas, en qualité de commissionnaire de transport, ne peut être engagée au delà de celle de ses substitués que sont, d'une part, le manutentionnaire, la société Buffard Logistique, et d'autre part, le transporteur routier, la société NL Transport.
Il n'est pas contesté que :
- ainsi qu'il résulte de l'expertise réalisée par l'expert d'Orba-Tech que la marchandise était conditionnée sous la forme de deux colis, que le colis principal, concerné par le dommage,
est constitué d'un châssis bois sur lequel le centre d'usinage, sous housse étanche, était fixé par 4 tirants;
- ainsi qu'il résulte de l'expertise réalisée par l'expert de NL Overseas que le dépotage du container a eu lieu le 08 juillet 2011, que la société Buffard Logistique n'a émis aucune réserve quant à l'état des deux caisses déchargées, que lors de leur chargement le 11 juillet
2011, le chauffeur Normandie Logistique n'a émis aucune réserve sur l'état des colis, que le
12 juillet 2011, lors de la livraison, la société Mdsh a porté les réserves suivantes sur la lettre de voiture : ' Machines sur palettes
Trace de fourche sous les carters et le bois
Palettes filmées + bâche marine
Marchandise non voyante
Reconditionnement des palettes de 16 à 18h45
Marchandises refusée par le client.'
Quant au chauffeur Normandie Logistique, il a précisé sur une feuille libre, cosignée par M.
Ferreira de la Sté MDSH : 'Nous avons constaté au débâchage que la machine est arrivée abîmée, dû au chargement.
Les parties abîmées sont les 2 bacs, les 4 équerres qui soutiennent les carters
Les 2 cadres et l'armoire électrique qui ont bougé.'
Pour l'expert d'Orba-Tech : ' Les dommages...relèvent manifestement de la levée du centre d'usinage par des fourches passées sur le côté du bâti principal directement sous la machine.
Les dommages touchent donc les côtés du centre d'usinage où les tiroirs réceptacles de copeaux ont été soulevés par les fourches, sont venus en appui sous la machine, ont déformé les cornières support des différentes armoires électriques ou hydrauliques et enfoncé le dessous des armoires électriques et blocs côté gauche et droit du bâti principal.../...
CAUSE DES DOMMAGES :
Comme indiqué ci-dessus, l'emballage de la machine est relativement sommaire :
La machine, protégée par une housse étanche est fixée sur un châssis bois.../...
Ce chassis est normalement manipulable uniquement dans le sens de la longueur, les longerons empêchent le passage de fourches transversalement.
La seule manière de manipuler le colis consiste donc à le prendre avec des fourches très longues et un chariot de capacité suffisante (capacité du chariot doit être de 7,5 tonnes à 2 mètres du tablier, et les fourches doivent faire au moins 3 mètres de long) ou à faire riper le colis.
Le colis a probablement été ripé pour le dépotage du container, mais a manifestement subi ensuite des manipulations non compatibles avec le conditionnement mis en place au départ.
Au chargement chez Buffard, le chauffeur a dû poser des madriers au sol dans son camion,
pour que le manutentionnaire charge le colis sur la semi, par le côté, avec un chariot élévateur passé sous les longerons du colis.
Il semble probable que le colis avait été levé antérieurement chez Buffard en le prenant entre les longerons et le châssis, à l'extérieur des chevrons, et reposé sur des cales pour pouvoir
être repris ensuite avec un chariot à fourches transversalement.
A noter que pour le chargement sur le camion, il n'était pas possible de monter sur le camion avec un chariot élévateur de capacité de 10 tonnes, la seule possibilité consiste donc à poser le colis, pris en long, au cul de la semi et pousser ensuite pour faire avancer la charge sur le plateau vers l'avant pour équilibrer la charge dans la semi.
Cette opération, classique pour empoter des containers dry, est plus difficile à réaliser sur un plateau, sur roues et amortisseurs où le colis est mal guidé ; il est beaucoup plus aisé et rapide de prendre le colis en travers et de le poser sur la semi sur des bastings, et c'est manifestement ce qui s'est passé au Havre probablement chez Buffard.
Le chargeur, informé de la tenue de l'expertise a produit diverses photos de l'emballage du colis à Taïwan et de l'empotage dans le container ; il semble donc probable que le centre d'usinage était effectivement intact au départ de Taïwan.
En conclusion le dommage résulte d'une mauvaise manipulation du colis, probablement faite au havre après le dépotage du container maritime.'
Selon l'expert de NL Overseas qui s'est rendu sur le site de la société Mdsh, le 13 juillet
2011, 'Une fois déballée, nous avons relevé que les passages de fourche étaient indiqués sur le bâti en fonte, espacés de 93,5 cm sur le petit côté de 128 cm..../...
CAUSE DU SINISTRE Une erreur de saisie du colis en cours de manutention sur le Port du Havre par le personnel de la société Buffard est à l'origine des dommages constatés.
Au lieu d'engager les fourches de son chariot élévateur sous le plateau dans le sens de la longueur du colis, le cariste les a engagées dans la largeur du colis directement sous la cabine dont la cartérisation n'a pas résisté au levage de la pièce d'un poids brut de 7 tonnes.../...
La housse aluminium englobant le centre d'usinage n'étant ni déchirée, ni percée en base,
nous avons dû démontrer qu'il avait été possible de glisser les fourches entre le plateau bois de base et la cabine de la machine sans déchirer la housse, le dommage devenant occulte d'où l'absence de réserves de la part du chauffeur Normandie Logistique au départ du
Havre.
Sur une photo prise sur le dépôt Buffard du Havre il apparaît clairement :
. que le colis centre d'usinage ne repose pas sur des traverses
. que la housse aluminium est relevée entre le plateau bois et la base de la machine suite à l'engagement de deux fourches de chariot élévateur
En conclusion, une erreur de préhension du colis 'centre d'usinage' par un cariste de la société Buffard, sur le Port du Havre entre le moment du dépotage du container et le moment de son rechargement sur camion Normandie Logistique, est bien à l'origine des dommages constatés.'
Selon l'expert de la société Buffard ' Les dommages paraissent liés à des chocs en cours de manutention.
La localisation de cette manutention anormale est inconnue.
Le conditionnement est également notoirement insuffisant.'
Il résulte de ces rapports d'expertise que :
- aucune réserve sur les éventuels désordres affectant la marchandise n'a pu être faite par les co-contractants lors de leur prise en charge de celle-ci, entre le dépotage et la livraison,
puisque les désordres n'étaient pas visibles du fait de l'intégrité de la housse opaque de la machine;
- les dommages sont liés aux opérations de manutention,
- le centre d'usinage était intact au départ de Taïwan, ce qui exclut une erreur de manutention à l'empotage,
- la société Mdsh présente lors du déchargement n'a relevé aucune anomalie dans l'exécution de cette opération, ce qui exclut une erreur lors des opérations de déchargement à destination.
- dès lors, les désordres constatés à la livraison sont imputables aux opérations de manutention inappropriées effectuées entre le dépotage et le chargement sur le véhicule de la société NL Transport, confiées à la société Buffard.
Le fait que le transporteur, NL Transport, ait signé sans réserve lors du chargement de la machine, et le fait qu'il ait accepté les réserves à la livraison du émises par le destinataire, ne sont pas de nature à exonérer la société Buffard de sa responsabilité, dans la mesure où d'une part, aucune réserve ne pouvait être émise avant leur livraison puisque les dommages n'ont été visibles qu'après leur déchargement, et où d'autre part, les dommages ne se sont pas produits alors que la marchandise était sous la garde du transporteur puisqu'ils résultent des opérations de manutention confiée à la société Buffard, aucune participation personnelle,
même très limitée, n'incombe au transporteur routier terminal, la société NL Transport.
Toutefois, l'expert de la société Buffard a relevé un défaut dans le conditionnement de la machine que l'expert d'Orba-Tech décrit lui-même comme sommaire. Or la commande de transport de Seed Transit à Buffard faisait référence à '2 caisses', et non à une machine à nu sur cadre ajouré. Par ailleurs, il n'est justifié d'aucune instruction sur les préconisations ou les risques de manutention d'une marchandise à nu sous housse opaque, comme le relèvent, à juste titre la compagnie Helvetia, et les organes de la procédure collective de la société
Buffard Logistique. Or le conditionnement de la machine sous housse comme les instructions quant à la manutention d'un tel matériel ainsi conditionné relèvent de la responsabilité de chargeur expéditeur, la société Orba-Tech.
Au vu de ces éléments, il convient de retenir non seulement la responsabilité de la société
Buffard Logistique dans la réalisation des dommages affectant le centre d'usinage, mais également celle de la société Orbac-Tech et de procéder à un partage de responsabilité à hauteur des 2/3 pour la société Buffard Logistique, et d'1/3 pour la société Orba-Tech.
- sur le plafond de garantie
La société Orba-Tech ne conteste pas que la société Buffard Logistique est fondée à se prévaloir du principe du plafond légal de garantie en application du contrat type mais considère, d'une part, que l'opération de transport portant sur un ensemble reporté en deux colis pesant au total 7880 kg, c'est ce poids total qui doit être retenu, et d'autre part qu'elle est fondée à invoquer une faute inexcusable.
Force est de constater que la réunion des conditions de la faute inexcusable qui suppose : une faute délibérée, la conscience de la probabilité du dommage, l'acceptation du risque de dommage, une action sans raison valable n'est pas démontrée, du fait même du partage de responsabilité dans la réalisation des dommages.
Par ailleurs, un seul colis ayant été l'objet du dommages, il n'y a pas lieu de retenir le poids total de 7880 kg des deux colis pour fixer le plafond de garantie à hauteur de 18.124 € mais de limiter la condamnation à 16.123 € en application du contrat type qui prévoit pour les envois de 3 tonnes et plus une réparation limitée à 14 € par Kg de marchandises manquantes ou avariées sans pouvoir dépasser 2300 € par tonnes remises à l'envoi, comme indiqué par la société Buffard, et dans les limites toutefois des 2/3 de sa responsabilité, soit la somme de
10.748,67 €.
Pour l'ensemble de ces motifs, il convient d'infirmer la décision entreprise et de condamner la société NL Overseas à payer à la société Orba-Tech la somme de 10.748,67 € au titre du préjudice subi, de condamner la compagnie Helvetia, assureur de la société Buffard
Logistique à garantir la société Overseas de cette condamnation prononcée à son encontre.
- sur l'indemnité de procédure
Chacune des parties, qui succombe partiellement, gardera la charge de ses dépens.
Enfin il ne paraît inéquitable de laisser à la charge de chacune des parties, qui succombe partiellement, ses frais non compris dans les dépens.
PAR CES MOTIFS Infirme le jugement entrepris,
Et statuant à nouveau,
Condamne la société NL Overseas à payer à la société Orba Tech la somme de 10.748,67 €
au titre du préjudice subi,
Condamne la compagnie Helvetia, assureur de la société Buffard Logistique, à garantir la société Overseas de la condamnation prononcée à son encontre,
Déboute les parties de leur demande respective d'indemnité de procédure,
Laisse à chacune des parties la charge de leurs dépens.
LE GREFFIER LE PRESIDENT
