Cour d'appel
Agen
Chambre civile 1
11 Décembre 2012
N° 12/00386, 1214-12
Monsieur Frédéric SABOURIN, Madame Christine ALVES épouse SABOURIN S.A.R.L. AGS REUNION, SA CMA-CGM venant aux droits de la Société DELMAS
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
FAITS ET PROCÉDURE Par contrat du 10 mars 2010, Monsieur et Madame SABOURIN ont confié à la S.A.R.L. AGS RÉUNION le déménagement de l'ensemble de leurs meubles, véhicule automobile compris, de POINTE DES GALETS à LA REUNION à LAROQUE TIMBAUD en LOT ET GARONNE.
Le transport par voie maritime a été confié à la SAS DELMAS qui a remis un container CNCU2841842 transporté à bord du navire DELMAS NACALA sous couvert du connaissement Delmas n° RE3250673.
Les époux SABOURIN ont réceptionné leurs biens le 14 septembre 2010, dégradés par l'eau de mer en raison d'un défaut d'étanchéité au niveau des portes du container.
Le 28 janvier 2011, ils ont fait assigner la S.A.R.L. AGS RÉUNION devant le Tribunal de Grande Instance d'AGEN aux fins d'obtenir sa condamnation à leur payer la somme de 13.413,81 euro en réparation de la perte de leurs biens meubles, celle de 8.000 euro en réparation de leur préjudice de jouissance outre 2.000 euro au titre de l'
article 700 du Code de Procédure Civile .
La S.A.R.L. AGS RÉUNION a appelé dans la cause la SAS DELMAS et Monsieur le Capitaine du navire DELMAS NACALA, tant en son nom personnel qu'en sa qualité de représentant du transporteur maritime, afin d'être relevée indemne de toute condamnation pouvant intervenir à son encontre.
Par jugement du 9 janvier 2012, le Tribunal a :
- dit que la responsabilité de la S.A.R.L. AGS RÉUNION est engagée sur le fondement des dispositions des articles 1147 et 1150 du Code Civil et L.133-1 et suivants du Code de Commerce à l'égard de Monsieur et
Madame SABOURIN ;
- condamné la S.A.R.L. AGS RÉUNION à payer à Monsieur et Madame SABOURIN la somme de 5.584,64 euro avec intérêts au taux légal à compter du jugement en réparation de leur préjudice matériel, 1.500 euro avec intérêts au taux légal à compter du jugement en réparation de leur préjudice de jouissance et 1.500 euro au titre de l' article 700 du Code de Procédure Civile ;
- déclaré irrecevable l'exception d'incompétence soulevée par la SAS DELMAS et Monsieur le Capitaine du navire DELMAS NACALA ;
- condamné la SAS DELMAS et Monsieur le Capitaine du navire DELMAS NACALA à relever indemne la S.A.R.L.
AGS RÉUNION des sommes allouées à Monsieur et Madame SABOURIN avec intérêts au taux légal à compter de la demande qui leur en sera faite par lettre recommandée avec accusé de réception, outre 1.500 euro au titre de l' article 700 du Code de Procédure Civile ;
- dit que le jugement sera assorti de l'exécution provisoire ;
- condamné la SAS DELMAS et Monsieur le Capitaine du navire DELMAS NACALA aux entiers dépens.
Monsieur et Madame SABOURIN ont relevé appel de cette décision le 9 février 2012.
Ils ont déposé leurs conclusions récapitulatives le 17 octobre 2012. La Société AGS RÉUNION a conclu le 26 septembre 2012 et la SA CMA-CGM venant aux droits de la Société DELMAS le 28 août 2012. L'ordonnance de clôture est intervenue le 6 novembre 2012.
MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Monsieur et Madame SABOURIN demandent à la Cour :
- de confirmer le jugement de première instance en ce qu'il a reconnu la Société AGS RÉUNION responsable de la destruction partielle du mobilier et de leurs effets personnels et des préjudices en résultant ;
- de le réformer s'agissant de la liquidation des préjudices,
- de condamner la S.A.R.L. AGS RÉUNION au paiement de la somme de 11.397,90 euro à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice matériel, 6.000 euro en réparation de leur préjudice de jouissance et 2.000 euro au titre de l' article 700 du Code de Procédure Civile .
Ils font valoir que la Société AGS RÉUNION était tenue d'une obligation de résultat quant à l'exécution de ses obligations et qu'il n'est pas contesté que leur mobilier et leur voiture a été sinistré en raison d'importantes infiltrations d'eau durant le transport.
Ils estiment qu'ils doivent recevoir intégralement réparation de leur préjudice en faisant valoir :
- qu'ils doivent être replacés dans la situation où ils se trouvaient avant le sinistre et que leur préjudice matériel ne peut être réparé que sur la base du prix de remplacement des objets perdus ou détériorés ;
- que leur indemnisation ne peut être limitée à la déclaration de valeur de 6.098 euro, qui apparaît uniquement dans le devis du 30 mars 2010, alors que le mobilier a été évalué lors de la prise en charge à la somme de
11.333 euro et déclaré à l'assurance pour la somme de 12.196 euro ;
- que toute limitation de garantie doit être proscrite en raison du comportement fautif de la Société AGS, cette dernière ayant commis une faute inexcusable au sens de l' article L.133-8 du Code de Commerce , et qui découle de ce qu'elle avait nécessairement conscience de la probabilité d'un dommage en raison de l'état du conteneur.
Ils chiffrent leur préjudice matériel à la somme de 11.397,90 euro au titre du mobilier en faisant valoir que l'expertise de l'expert de la compagnie d'assurance, dont ils n'ont pu discuter les conclusions, leur est inopposable. Ils précisent qu'ils ont été indemnisés au titre du véhicule automobile.
Ils sollicitent en outre l'indemnisation de leur préjudice de jouissance à hauteur de 6.000 euro, en faisant valoir que d'une part, ils ont attendu leur mobilier pendant un mois en raison du retard pris dans la livraison, et que celui-ci était inutilisable de même que l'ensemble de leurs vêtements personnels.
La Société AGS RÉUNION sollicite la réformation partielle de la décision déférée.
Elle estime que les époux SABOURIN sont irrecevables à agir s'agissant des demandes concernant le véhicule, la
GMF, leur assureur, les ayant déjà indemnisés de leur préjudice.
Elle demande à la Cour :
- de limiter la demande de Monsieur et Madame SABOURIN à la somme de 3.454,50 euro ;
- de condamner la Société CMA CGM à la relever et garantir de toute condamnation prononcée à son encontre
- de condamner les époux SABOURIN à lui payer la somme de 6.000 euro au titre de l' article 700 du Code de
Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens.
Elle rappelle :
- que les époux SABOURIN doivent justifier du quantum de leurs demandes ;
- qu'il convient d'appliquer un coefficient de vétusté sur la valeur des meubles endommagés ;
- que la valeur déclarée du mobilier listé et valorisé sur un inventaire du 30 juin 2010 constitue le plafond de l'indemnité qui peut leur être payée, même s'il s'avère après coup que la valeur réelle du mobilier est supérieure ;
- qu'elle ne peut être tenue qu'à la réparation du préjudice justifié dans la limite de la valeur déclarée ;
- que les dommages ont été évalués à la somme de 5.584,64 euro au titre des meubles meublants, dont il convient de déduire le mobilier qui n'a pas été listé sur l'inventaire ; qu'il reste donc dû une somme de 3.454,50 euro.
Elle fait valoir par ailleurs que selon l' article L.133-8 du Code du Commerce institué par la loi du 8 décembre
2009 , seule une faute inexcusable peut priver l'entreprise des limitations d'indemnité, c'est à dire une faute délibérée qui implique la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans raison valable. Elle estime que les époux SABOURIN ne rapportent pas la preuve de l'existence d'une telle faute, les circonstances du sinistre étant demeurées indéterminée.
Elle estime que le préjudice de jouissance est limité, d'une part parce qu'aucun délai de livraison n'était contractuellement prévu, d'autre part parce que le délai de deux mois et demi n'est pas excessif, et enfin parce que selon les dispositions de l'article 17 du contrat de déménagement, l'indemnisation ne peut excéder la valeur du préjudice matériel.
Elle demande à la Cour de condamner la Société CMA CGM à la garantir de toute condamnation prononcée contre elle, en faisant valoir que le transporteur maritime a fourni le conteneur. C'est au transporteur maritime de s'assurer de la conformité du conteneur fourni au transport et il a seul la qualité de spécialiste en la matière.
Elle soutient que cette société ne peut se prévaloir d'une présomption de livraison conforme compte tenu des réserves et protestations adressées dès le 15 septembre 2010.
La Société CMA-CGM venant aux droits de la Société DELMAS demande à la Cour de déclarer les époux
SABOURIN irrecevables en leur demande faute pour eux de produire les justificatifs de leur demande. Elle fait valoir en outre qu'ils ont déjà été indemnisés des désordres causés au véhicule.
Sur le fond, elle demande à la Cour :
- de l'exonérer de toute responsabilité dans la survenance des dommages ;
- de déclarer non fondé et sans objet l'appel en garantie diligenté par la Société AGS RÉUNION ;
- de débouter les époux SABOURIN de leurs demandes ;
- de limiter tout au plus le montant des dommages à la somme de
3.454,50 euro ;
- de condamner tout succombant à lui payer la somme de 3.000 euro au titre de l' article 700 du Code de
Procédure Civile .
Elle fait notamment valoir :
- qu'aucun délai contractuel n'avait été fixé entre la Société DELMAS et la Société AGS RÉUNION ;
- que les époux SABOURIN ne peuvent dès lors solliciter une quelconque indemnisation au titre du retard allégué ;
- qu'elle n'a eu la charge du conteneur qu'entre le 10 juillet 2010, date de prise en charge par la Société
DELMAS et le 27 juillet 2010, date de son débarquement et que le conteneur n'est resté sous sa garde que pendant 17 jours ;
- que rien ne démontre que la mouille constatée a pour origine l'eau de mer, et qu'elle a parfaitement pu se produire avant l'embarquement ou entre le débarquement du conteneur et sa livraison ;
- que la Société AGS RÉUNION avait en charge contractuellement la location du conteneur ainsi que l'empotage du conteneur ; qu'elle avait donc la responsabilité du choix du conteneur ;
- qu'il lui appartenait de refuser le conteneur si celui-ci n'était pas en bon état ou apte au transport d'effets personnels ;
- qu'en l'absence de réserve à son égard dans les trois jours de la remise du conteneur, la Société AGS RÉUNION doit être déclarée forclose en son action en garantie .
- qu'enfin, elle peut se prévaloir de la faute de la Société AGS RÉUNION en charge de la confection de la caisse et de la location du conteneur.
Elle estime que les époux SABOURIN ne rapportent pas la preuve de la faute inexcusable de la Société AGS RÉUNION, qui peut seule priver cette dernière du plafond de limitation égal à la valeur déclarée des marchandises.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
MOTIFS DE LA DÉCISION
- Sur les demandes des époux SABOURIN :
Attendu que les époux SABOURIN ne contestent pas qu'ils ont été indemnisés par leur compagnie d'assurance pour les dommages causés au véhicule et ne forment aucune demande à ce titre ;
Attendu que selon l' article L.133-1 du Code de Commerce , "le voiturier est garant de la perte d'objets à transporter, hors les cas de force majeure. Il est garant des avaries autres que celles qui proviennent du vice propre de la chose ou de la force majeure. Toute clause contraire insérée dans toute lettre de voiture, tarif ou autre pièce quelconque est nulle" ;
Attendu que la Société AGS RÉUNION ne conteste pas que le 14 septembre 2010, les époux SABOURIN ont constaté à réception du container contenant leurs effets que ceux-ci étaient dégradés par l'eau de mer ; que le jour même, ils ont fait constater par huissier que :
- le container est en mauvais état, il présente de nombreuses bosses et d'innombrables traces de rouille ;
- les joints de la porte arrière sont en très mauvais état, le bas des joints craquelle, et un morceau du joint situé en bas du vantail droit s'est détaché de la porte et repose sur le sol ;
- le container présente d'importantes traces humides et des traces de rouille, sur le plancher, il présente des traces blanchâtres apparemment dues à la présence de sel ;
- le véhicule présente d'importantes traces de moisissures blanchâtres, il dégage une forte odeur d'humidité et de moisi ;
- les emballages cartonnés contenant les effets des époux SABOURIN sont humides voire mouillés.
Que l'expertise des meubles et effets personnels des époux SABOURIN réalisée le 15 septembre 2010 relève de la même manière leur dégradation ;
Attendu que la Société AGS RÉUNION ne conteste pas être tenue à indemnisation en sa qualité de voiturier,
mais soutient que l'indemnisation doit être limitée à la valeur déclarée des objets dégradés selon l'évaluation effectuée par l'expert ;
Attendu que selon l' article L.133-8 du Code de Commerce , "est inexcusable la faute délibérée qui implique la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans raison valable" ; qu'il est constant qu'en cas de faute inexcusable, le transporteur est tenu à la réparation intégrale du préjudice qui en résulte et n'est pas en droit d'opposer la limitation de garantie résultant de la valeur déclarée des marchandises ;
Attendu qu'il résulte amplement des éléments de l'espèce que la Société AGS RÉUNION, dont la prestation a consisté à déménager les effets personnels des époux SABOURIN dans un container mis à sa disposition par le transporteur maritime, a commis une faute inexcusable en effectuant ces opérations dans un container non étanche et en mauvais état apparent tel qu'il résulte des constatations effectuées par huissier le 14 septembre
2010 ; qu'elle ne peut se décharger de sa responsabilité sur les époux SABOURIN qui auraient du constater euxmêmes cet état de fait, alors qu'elle est un professionnel du déménagement notamment par voie maritime ;
que compte tenu de l'état de ce container, elle avait nécessairement conscience que les objets déménagés pouvaient être mouillés par les effets d'un transport par voie maritime dans un container non étanche ; qu'il lui était loisible de refuser le container mis à sa disposition pour exécuter sa prestation dans de bonnes conditions
; qu'elle a donc commis une faute délibérée impliquant la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans raison valable au sens de l' article L.133-8 du Code de Commerce ; qu'il y a donc lieu de confirmer la décision déférée sur ce point et de dire que les époux SABOURIN ont droit à l'indemnisation intégrale de leur préjudice ;
Attendu sur le préjudice qu'ils forment une demande à hauteur de
11.397,90 euro ; qu'ils produisent pour en justifier une liste des biens endommagés dont ils ont chiffré la valeur à 11.112 euro ; qu'ils produisent également deux factures (facture d'achat de deux vélos et facture d'achat d'un ordinateur) ;
Qu'il y a lieu, en tenant compte de l'évaluation de leurs dommages par les époux SABOURIN, du chiffrage de l'expert qui a obtenu un certain nombre de factures non communiquées, et en tenant compte d'un coefficient de vétusté d'évaluer ainsi qu'il suit le préjudice subi par les époux SABOURIN : vélos :
504,90 euro, plateau en bois : 40 euro, appareil photo (pochette moisie) : 50 euro,
ordinateur : 839,50 euro, téléviseur (dont il n'est pas démontré qu'il ne fonctionne pas) : 300 euro, meuble en teck : 718 euro, matelas : 250 euro, chaise haute : 130 euro, imprimante : 100 euro,
album mariage : 500 euro, balance : 45 euro, cosy bébé : 100 euro, cadre avec figurine : 50 euro, salière : 14 euro, livres : 75 euro, radio réveil : 22,50 euro, sacs à main : 150 euro, combi plongée : 120 euro, machine à pain : 90 euro, ceinture power : 50 euro,
croque gaufre : 42,30 euro, stab : 189,50 euro, pack détenteur : 100 euro, petit margouillat : 10 euro, 2 vases :
15 euro, 1 coco glace : 15 euro, 2 corbeilles en bois : 20 euro, carton chaussures : 350 euro, 2 solitaires en bois :
100 euro, caisse à outil : 105 euro, cadres photos : 15 euro, palmes et tubas : 100 euro, casques vélos : 30 euro, 2 onduleurs : 108 euro, malette poker :
45 euro, boitier DIVX : 105 euro, bougeoir : 10 euro, 3 cadres bois : 30 euro, carillon en bois : 25 euro, 3 couettes : 75 euro, 1 jeu fléchettes : 67,50 euro, support couteaux : 35 euro, boîte à thé : 15 euro, sacs à dos : 42,95 euro, lit parapluie : 38,50 euro, 2 poêles : 25 euro,
boîte à café : 30 euro, soit la somme totale de 5.912,65 euro ;
Qu'il y a lieu en outre d'évaluer le préjudice de jouissance, qui découle non du retard dans la livraison des meubles mais comme le souligne le premier juge dans le délai qui leur a été nécessaire pour renouveler leurs biens, à la somme de
3.000 euro et de réformer la décision déférée en ce sens ;
Que les époux SABOURIN ont enfin été contraints d'engager des frais non compris dans les dépens ; qu'il y a lieu de confirmer la décision déférée en ce qu'elle leur a alloué la somme de 1.500 euro et d'y ajouter la somme de 1.500 euro en cause d'appel ;
- Sur l'appel en garantie de la Société DELMAS :
Attendu que la Société AGS RÉUNION justifie que le container n° CNCU2841842 est la propriété de la Société CMA CGM venant aux droits de la Société DELMAS qui l'a mis à sa disposition pour effectuer le déménagement ; qu'il est constant que si la Société AGS RÉUNION, dans ses rapports avec les époux SABOURIN, devait s'assurer de l'étanchéité de ce container et n'aurait pas du l'accepter en l'état, la Société CMA CGM a engagé sa responsabilité en mettant à disposition de son cocontractant un container défectueux ;
Que la Société CMA-CGM ne peut se prévaloir de la présomption de livraison conforme faute de réserves émises dans le délai de 3 jours alors qu'elle a été régulièrement appelée à assister aux opérations d'expertise qui se sont déroulées le lendemain de la réception du container ;
Qu'il découle suffisamment des conclusions de ce rapport d'expertise comme du constat d'huissier établi le jour de la livraison que les meubles et effets des époux SABOURIN ont été mouillés par l'eau de mer ; que la
Société CMA-CGM, qui a assuré le transport maritime du container, quelque que soit la durée effective de ce transport, a donc engagé sa responsabilité en sa qualité de transporteur ;
Qu'enfin, la Société CMA-CGM ne peut invoquer la faute du chargeur notamment dans l'emballage, le conditionnement ou le marquage des marchandises selon les termes de l' article 27 de la loi du 18 juin 1966 alors que le sinistre est dû au défaut d'étanchéité du container qu'elle a elle même mis à disposition de la
Société AGS RÉUNION ;
Que la décision déférée sera donc confirmée en ce qu'elle a condamné la Société DELMAS à garantir la Société
AGS RÉUNION des condamnations prononcées contre elle et à lui payer une somme de 1.500 euro au titre de l'
article 700 du Code de Procédure Civile ; qu'il n'y a pas lieu d'y ajouter en cause d'appel ;
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
PAR CES MOTIFS La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,
Donne acte à Monsieur et Madame SABOURIN de ce que le préjudice matériel relatif au véhicule a été indemnisé par leur compagnie d'assurance ;
Confirme la décision déférée sauf en ce qu'elle a condamné la Société AGS RÉUNION à payer à Monsieur et
Madame SABOURIN la somme de 5.584,64 euro au titre du préjudice matériel et 1.500 euro au titre du préjudice de jouissance ;
Statuant de nouveau ;
Condamne la Société AGS RÉUNION à payer à Monsieur et Madame SABOURIN la somme de 5.912,65 euro à titre de dommages et intérêts au titre du préjudice matériel et 3.000 euro au titre du préjudice de jouissance ;
Y ajoutant ;
Condamne la Société AGS RÉUNION à payer à Monsieur et Madame SABOURIN la somme de 1.500 euro au titre de l' article 700 du Code de Procédure Civile ;
Rejette tout autre chef de demande ;
Condamne la Société CMA-CGM venant aux droits de la Société DELMAS aux dépens d'appel dont distraction au profit de Maître TANDONNET ;
Le présent arrêt a été signé par Jacques RICHIARDI, Président de Chambre, et par Nathalie CAILHETON, Greffier,
auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.
Le Greffier, Le Président,
Nathalie CAILHETON Jacques RICHIARDI