COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
11 DECEMBRE 2014
DÉCISION DÉFÉRÉE :
12/02315
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DU HAVRE du 05 Décembre 2013
APPELANT :
1. Monsieur Christophe BRAUNSHAUSEN né le 04 Juillet 1980 à LE BLANC MESNIL (93150)
3 rue Adolphe Focilon
75014 PARIS représenté par Me Dominique DUBOSC de la SCP DUBOSC PRESCHEZ CHANSON MISSOTY MOREL, avocat au barreau du HAVRE substitué par Me Farid KACI, avocat au barreau du HAVRE INTIMES :
1. Monsieur Michel CHAPEAU né le 17 Décembre 1945 à PARIS 14 (75014)
1 allée des Fougères
77500 CHELLES
1. Association AEROCLUB DE LA REGION DE CHELLES Aérodrome de Chelles Le Pin- 61 rue robert Marcombe
61 rue Robert Marcombe
77500 CHELLES
1. SA ALLIANZ GLOBAL CORPORATE et SPECIALITY Tour Opus 12- 77 Esplanade du Général de Gaulle- La Défense9
92076 PARIS LA DEFENSE CEDEX représentés par Me LAVILLE de la SCP LAVILLE DEMOGET, avocat au barreau du
HAVRE, postulant assistés de Me Jean CHEVRIER, avocat au barreau de PARIS, plaidant
1. CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE CHELLES
6 rue Alphonse Besson
77500 CHELLES sans avocat constitué bien que régulièrement assigné par acte d'huissier en date du 06 mars
2014.
1. REUNICA PREVOYANCE
154 rue Anatole France
92300 LEVALLOIS PERRET sans avocat constitué bien que régulièrement assigné par acte d'huissier en date du 18 mars
2014.
COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 05 Novembre 2014 sans opposition des avocats devant
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller, rapporteur, en présence de Madame BERTOUX,
Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme BARRÉ, Greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 05 Novembre 2014, où l'affaire a été mise en délibéré au 11
Décembre 2014
ARRET :
REPUTE CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 11 Décembre 2014, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la
Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme HOURNON, Greffier.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
EXPOSE DU LITIGE Le 08 mars 2008, M. Christophe Braunschausen a embarqué à bord d'un avion de tourisme à l'aérodrome de CHELLES (77). Cet aéronef a heurté le sol au niveau du HAVRE. L'appareil a été fortement endommagé et M. Braunschausen a été blessé au cours de l'accident.
Par jugement du 09 novembre 2009, le tribunal correctionnel du HAVRE relaxé M. Chapeau,
poursuivi du chef de blessures involontaires, et a jugé irrecevables les demandes d'indemnisation de M. Braunschausen, qui n'a pas invoqué l'article 470-1 du code de procédure pénale à titre subsidiaire, contrairement aux autres passagers de l'avion. La cour d'appel de ROUEN a confirmé cette décision par arrêt du 14 mars 2011.
Par jugement en date du 15 juin 2011, le tribunal correctionnel du HAVRE, statuant sur intérêts civils, a déclaré M. Chapeau et l'Aéroclub de CHELLES, civilement responsables de l'accident sur le fondement de l'article 1147 du code civil, à l'égard des quatre autres passagers de l'aéronef.
Par ordonnance du 29 novembre 2011, le juge des référés du tribunal de grande instance du
HAVRE a désigné un expert judiciaire aux fins de procéder à l'examen médical de M.
Braunschausen.
Par acte extrajudiciaire du 04 septembre 2012' M; Braunschausen a fait assigner devant le tribunal de grande instance du HAVRE, M. Michel Chapeau, l'Aéroclub de la région de
CHELLES, la SA Allianz Global Corporate et Spéciality (compagnie AGS) et Réunica
Prévoyance en indemnisation de son préjudice.
Par jugement du 05 décembre 2013, le tribunal de grande instance a :
- déclaré les demandes de M. Christophe Braunschausen irrecevables en raison de la prescription de son action;
- débouté M. Christophe Braunschausen de sa demande au titre des frais irrépétibles;
- dit que le présent jugement sera déclaré commun et opposable à la CPAM de CHELLES et à Réunica Prévoyance;
- condamné M. Braunschausen aux entiers dépens de l'instance.
Par déclaration du 09 janvier 2014, M. Christophe Braunschausen a interjeté appel de ce jugement.
Pour l'exposé des faits, moyens et prétentions des parties, il est renvoyé aux conclusions du
08 avril 2014 pour M. Braunschausen, et du 03 juin 2014 pour la société Allianz Global
Corporate et Spéciality SE, l'Aéroclub d ela région de CHELLES et M. Michel Chapeau.
M. Braunschausen conclut à l'infirmation du jugement et à la condamnation de M. Chapeau,
l'Aéroclub de CHELLES es qualités de civilement responsable de M. Chapeau et la compagnie Allianz Global Corporate et Spéciality à l'indemniser du préjudice résultant de l'accident dont il a été victime, à leur condamnation au paiement de la somme de 12.104,32 €
outre intérêts au taux légal, se décomposant ainsi :
- frais médicaux restés à sa charge : 188,32 €
- déficit fonctionnel temporaire partiel : 516,00 €
- déficit fonctionnel permanent : 2.600,00 €
- souffrances endurées : 3.500,00 €
- préjudice esthétique : 2.300,00 €
- soins post-consolidation : 3.000,00 €
à la déclaration de l'arrêt à intervenir commun à la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de
CHELLES et à Réunica Prévoyance, à la condamnation de M. Chapeau, l'Aéroclub de
CHELLES es qualités de civilement responsable de M. Chapeau et la compagnie Allianz
Global Corporate et Spéciality à lui payer la somme de 4.000 € sur le fondement de l'article
700 du code de procédure civile, dépens de première instance et d'appel en sus.
La société Allianz Global Corporate et Spéciality SE, l'Aéroclub de la région de
CHELLES et M. Chapeau concluent à la confirmation de la décision, et demandent à titre subsidiaire à la cour de fixer le montant de l'indemnisation de M. Braunschausen à la somme de 6.430 €, de dire que ses frais de chirurgie réparatrice lui seront remboursés par les intimés sur présentation des factures correspondantes, dans la limite de 3.000 € qu'il sollicite. Ils demandent également de rejeter sa demande formée au titre de l'article 700 du code de procédure civile et des dépens, et de le condamner aux dépens.
La CPAM de CHELLES et Réunica Prévoyance ont été respectivement et régulièrement assignées devant la cour par actes d'huissier de justice des 06 mars et 18 avril 2014. Elles n'ont pas constitué avocat.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 11 septembre 2014.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
SUR CE
- sur les dispositions légales applicables au litige
M; Braunschausen fait grief à la décision entreprise d'avoir soumis le litige aux dispositions de la convention de Varsovie et déclaré subséquemment ses prétentions irrecevables au regard de la prescription biennale édictée par ce texte, soumettant ainsi l'accident subi par M.
Braunschausen à un régime juridique distinct de celui auquel ont été soumises les quatre autres victimes du même accident.
Il fait valoir pour l'essentiel que :
- le tribunal correctionnel du HAVRE précise, dans son jugement en date du 15 juin 2011 que la compagnie AGCS 'ne conteste pas sa responsabilité' sur le fondement de l'article 1147 du code civil; outre le fait qu'il n'appartient pas au tribunal de grande instance d'apprécier si la mention de ce jugement antérieur relève ou pas d'une interprétation erronée des moyens des parties, si le jugement du 09 novembre 2009 a fait l'objet d'un appel, ayant notamment abouti à une confirmation totale de ses dispositions civiles par la cour d'appel de ROUEN dans son arrêt du 14 mars 2011, le jugement en date du 15 juin 2011 qui a explicitement retenu le principe d'une application des dispositions de l'article 1147 du code civil au présent litige, n'a pour sa part pas été frappé d'appel par les intimés; seule la voie de l'appel aurait pu leur permettre de contester et, le cas échéant, voir modifier le fondement juridique de la décision intervenue; n'en ayant pas relevé appel, les intimés sont dès lors irréfragablement réputés avoir accepté le principe d'une soumission du litige aux seules dispositions de l'article
1147 du code civil, ils sont dès lors irrecevables, sauf à violer le principe de loyauté procédurale, à invoquer un autre fondement juridique contradictoire dans le cadre de la présente instance;
- le litige n'entre pas dans le champ d'application de la convention de Varsovie défini en son article 1er, le transport aérien ayant été effectué à titre gratuit par une personne autre qu'une entreprise de transports aériens; d'une part le caractère payant ou gratuit est l'un des critères exprès d'applicabilité de la convention et doit être pris en considération pour en écarter l'application le cas échéant; ni la prestation fournie par M. Chapeau ni celle fournie par l'Aéroclub de CHELELS n'ont un caractère onéreux; d'autre part il convient de s'attacher à la notion d'entreprise de transports aériens au regard de la convention de Varsovie; or l'analyse des dispositions des articles L.6411-1 et suivants du code des transports, relatives notamment au contrôle, au capital et aux statuts des entreprises de transports aériens permet de comprendre que ni l'un ni l' autre ne peuvent être considérés comme constituant une telle entreprise; c'est à tort que le jugement déféré retient l'existence d'un transport aérien au regard des dispositions de l'article L.6400-1 du code des transports, pour en déduire la qualité de transporteur aérien du pilote et de son civilement; le transport aérien ayant été réalisé de façon ponctuelle, à titre gratuit, par une personne ne constituant pas une entreprise de transports aériens, la convention de Varsovie et inapplicable en l'espèce, tout comme l'article
6421-4 du code des transports qui y renvoie; il en va de même de la prescription biennale qu'elle édicte;
- le litige relève dès lors du droit commun, à savoir des dispositions de l'article 1147 du code civil, à raison de l'existence d'un accord sur une participation aux frais de voyage, permettant d'établir entre les parties un lien de nature à engendrer une responsabilité contractuelle liée à une obligation de sécurité.
Les intimés soutiennent en substance que :
- la demande de M. Braunschausen est prescrite en application des dispositions prévus pour le transport aérien par le code des transports qui renvoient à la convention de Varsovie du 12 octobre 1929 pour l'unification de certaines règles du transport aérien, prévoyant un délai de prescription de deux ans;
- Ils ne peuvent se voir opposer le principe de l'estoppel dans le cadre du présent litige puisqu'ils ont constamment sollicité l'application des dispositions spécifiques au transport aérien gratuit;
- En matière de responsabilité du transporteur aérien, sont exclusivement applicables les dispositions du code des transports et la prescription qui en découle ( article L.6421-4,
L.6422-2 à L.6422-5 du code des transport); l'application des textes de droit commun tels que les articles 1147 ou 1382 et suivants du code civil est donc exclue.
- L'aéronef devant arriver à destination le 08 mars 2008, la prescription intervenait le 08 mars
2010.
' sur le principe de loyauté procédurale (théorie de l'estoppel)
Dans sa décision du 09 novembre 2009, le tribunal correctionnel du HAVRE a :
- sur l'action publique,
relaxé M. Chapeau des fins de la poursuite,
- sur l'action civile,
constaté que le vol n'était ni à titre onéreux ni mis en oeuvre par une entreprise de transport aérien; que ne s'appliquait pas la convention de Varsovie,
soulevé la question de l'application au litige opposant les victimes de l'accident, à l'exception de M. BRAUNSCHAUSEN qui n'avait fait aucune demande sur le fondement de l'article
470-1 du code de procédure pénale, à M. Chapeau, la société Allianz Global Corporate et
Spéciality et l'Aéroport de CHELLES, de l'article 1384 al.1du code civil,
sursis à statuer,
renvoyé les parties à en débattre le 10 février 2010.
Sur appel des dispositions civiles de la société Allianz Global Corporate et Spéciality, la cour d'appel de ROUEN, dans son arrêt du 14 mars 2011, a confirmé la décision du 09 novembre
2009, en toutes ses dispositions civiles, renvoyant les parties civiles à faire valoir leurs prétentions et éventuellement liquider le préjudice par le tribunal compétent, en vertu du principe du double degré de juridiction.
Il ressort du jugement rendu le 15 juin 2011 par le tribunal correctionnel du HAVRE statuant sur intérêts civils que les quatre victimes, Melle Fourniou, Melle Cesa, M. Cesa et M. MD Shah, se prévalaient de l'application de l'article 1147 du code civil au litige, subsidiairement de l'article 1384 al.1 du code civil; que l'aéroport de CHELLES concluait à sa mise hors de cause sur le fondement tant de l'article 1147 du code civil, que de l'article 1384 al.1 du code civil; que M. Chapeau et la société Allianz Global Corporate et Spéciality faisait valoir que l'article L.322-3 du code de l'aviation civile devait s'appliquer; que le tribunal a écarté l'application des règles de la Convention de Varsovie, considéré que le débat sur l'application de l'article 322-3 du code de l'aviation civile, déjà évoqué devant la cour d'appel était sans objet, écarté l'application de l'article 1382 du code civil; qu'il a retenu en revanche l'application de l'article 1147 du code civil, indiquant dans sa motivation que la Société
Allianz Global Corporate et Spéciality 'ne conteste pas sa responsabilité sur ce fondement'..
S'il n'appartient pas effectivement au tribunal d'apprécier si la mention de ce jugement antérieur relève ou pas d'une interprétation erronée des moyens des parties, il n'en demeure pas moins que la question de l'application de l'article L.322-3 du code de l'aviation civile a toujours été dans le débat dans le cadre de l'instance opposant M. Chapeau, la société Allianz
Global Corporate et Spéciality aux cinq victimes de l'accident.
Par ailleurs, bien que les intimés n'aient pas interjeté appel du jugement en date du 15 juin
2011 qui a retenu le principe d'une application des dispositions de l'article 1147 du code civil dans le cadre d'une action engagée par quatre des victimes de l'accident parmi lesquelles ne figurait pas M. Braunschausen, ils peuvent, sans se contredire au détriment de celui-ci, dans le cadre du présent litige l'opposant à ce dernier, se prévaloir de l'application de l'article
L.322-3 du code de l'aviation civile, qui figure aujourd'hui, à la suite d'une re-codification à droit constant, à l'article L.6421-4 du code des transports, comme le rappelle à juste titre le tribunal, ce d'autant qu'ils s'étaient prévalu de l'application de cet article dans le cadre du précédent litige.
Le principe de loyauté procédurale étant respecté par les intimés, ceux-ci sont recevables à invoquer l'application des dispositions de l'article L.322-3 du code de l'aviation civile re-codifiées au code des transports.
sur l'application de la convention de Varsovie
Il n'est pas contesté que M. Chapeau, membre de l'Aéroclub de la région de CHELLES a piloté un aéronef dans le but d'acheminer M. Braunschausen et 4 autres passagers à
DEAUVILLE, sans y parvenir, à l'occasion duquel les passagers ont été blessés.
S'agissant d'un accident survenu à l'occasion d'un transport aérien de passager intérieur français, le présent litige opposant M.Braunschausen à M. Chapeau, l'Aéroclub de la région de CHELLES et la compagnie Allianz Global Corporate et Spéciality est soumis à la loi française, et plus particulièrement aux dispositions du code des transports relatives au transport aérien.
En ce qui concerne la responsabilité du transporteur aérien de personnes, 'non titulaire d'une licence d'exploitation délivrée en application du règlement européen du 24 septembre 2008,'
la loi française prévoit, par renvoi exprès de L.6421-4 du code des transports qu'elle est régie par la Convention de Varsovie du 12 octobre 1929, 'dans les conditions définies par les articles L.6422-2 à L.6422-5.'
Le régime de la responsabilité du transporteur figure au chapitre III, articles 17 à 30 de la
Convention de Varsovie.
Dans ces conditions, la définition du transport aérien à retenir au cas de l'espèce est celle donnée par l'article L.6400-1 du code des transports, comme l'a fait le tribunal selon laquelle,
'le transport aérien consiste à acheminer par aéronef d'un point d'origine à un point de destination des passagers, des marchandises ou du courrier'.
Or, et comme l'a, à bon droit, considéré le tribunal, M. Chapeau et son civilement responsable ont bien la qualité de transporteur aérien, au sens de cet article, étant précisé qu'il n'est pas sérieusement contesté que l'aéroclub de CHELLES ou son pilote ne sont pas titulaires d'une licence d'exploitation.
Par l'effet du renvoi exprès de l'article L.6424-1, le régime de responsabilité du transporteur prévue à la Convention de Varsovie s'applique donc au présent litige, peu important que la prestation ait été effectuée à titre gratuit par une personne n'ayant pas la qualité d'entreprise de transports aériens, le caractère onéreux ou gratuit de la prestation et la notion d'entreprise de transports aériens figurant à l'article 1er de la Convention de Varsovie dans lequel elle définit son champ d'application n'étant pas à prendre en considération.
- sur la prescription
Selon l'article 29 de la Convention de Varsovie ' L'action en responsabilité doit être intentée sous peine de déchéance, dans le délai de deux ans à compter de l'arrivée à destination ou du jour où l'aéronef aurait dû arriver, ou de l'arrêt du transport.'
En l'espèce, il n'est pas contesté que, comme l'a relevé le tribunal, l'aéronef devait arriver à destination le 08 mars 2008.
L'action en responsabilité du transporteur devait donc être engagée par M. Braunschausen pour le 08 mars 2010 au plus tard, à peine de prescription.
Il n'est pas davantage contesté que l'assignation a été signifiée aux défendeurs le 04 septembre 2012, soit au-delà du délai de 2 ans.
Par ailleurs, c'est à bon droit que le tribunal a considéré que le délai de prescription n'avait pu
être interrompu ni par la constitution de partie civile de M. Braunschausen devant le tribunal correctionnel lors de l'audience du 09 novembre 2009, ni par l'assignation en référé du 21 octobre 2011, ces points n'étant d'ailleurs pas discutés.
L'action de M. Braunschausen est donc prescrite.
Il convient en conséquence de déclarer les demandes de M. Christophe Braunschausen irrecevables en raison de la prescription et de confirmer le jugement entrepris.
- sur les autres demandes
Le jugement sera également confirmé en ce qu'il a débouté M. Braunschausen, partie succombante, de sa demande sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, et l'a condamné aux dépens.
M. Braunschausen, qui succombe en cause d'appel, sera débouté de sa demande d'indemnité de procédure formée devant la cour.
La décision sera également confirmée en ce qu'elle a été déclarée commune et opposable à la
CPAM de CHELLES et Réunica Prévoyance.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris;
Déboute M. Braunschausen de sa demande sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
Déclare le présent arrêt commun à la CPAM de CHELLES et Réunica Prévoyance;
Condamne M. Brauschausen aux dépens.
LE GREFFIER LE PRESIDENT