COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
30 OCTOBRE 2014
DÉCISION DÉFÉRÉE :
10/5293
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 08 Novembre 2013
APPELANTE :
1. Compagnie GEEST LINE LTD Société de droit anglais , prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité au siège social sis , 3700 Parkway
Whiteley Fareham PO 15 AL GRANDE BRETAGNE et également domiciliée chez son agent SHIPPING AGENCY SERVICE SAS , dont le siège social est ,
35, rue du 129ème RI
76600 LE HAVRE représentée par Me Véronique GREFF-BOULITREAU, avocat au barreau de ROUEN,
postulant,
assistée de Me Catherine FERRACCI, avocat au barreau de PARIS, plaidant.
INTIMEES :
1. SA GENERALI IARD
7 BOULEVARD HAUSSMANN
75009 PARIS
1. SA AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCE
4 RUE JULES LEFEBVRE
75426 PARIS CEDEX 09
1. SA ALLIANZ GLOBAL CORPORATE # SPECIALITY TOUR OPUS 12 - LA DEFENSE 9
77 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE Tour Opus 12- La Défense 9
92081 PARIS LA DEFENSE représentées par Me LEPILLIER de la SELARL LEPILLIER BOISSEAU DUBOC, avocat
1 au barreau du HAVRE, postulant,
assistées de Me Sylvie NEIGE, avocat au barreau de PARIS, plaidant.
1. SA COMPAGNIE NOUVELLE DE MANUTENTION
196 Boulevard de GRAVILLE
76600 LE HAVRE représentée par Me Mathieu CROIX de la SCP GAUTIER VROOM et ASSOCIES, avocat au barreau du HAVRE substitué par Me Laura SOYER, avocat au barreau du HAVRE.
1. SA GENERALE DE MANUTENTION PORTUAIRE Quai de l'Europe
76600 LE HAVRE représentée par Me Dominique DUBOSC de la SCP DUBOSC PRESCHEZ CHANSON MISSOTY MOREL, avocat au barreau du HAVRE.
1. SAS TRANS CARAIBES MARTINIQUE Immeuble Plissonneau - 44 avenue Maurice Bishop
44-46 avenue Maurice Bishop
97200 FORT DE FRANCE représentée par Me BEUVIN de la SCP BEUVIN ET RONDEL, avocat au barreau de
ROUEN, postulant assisté de Me Frédéric DANILOWIEZ, avocat au barreau de PARIS, plaidant.
1. Société SDV MARTINIQUE zip de la pointe des grives
97200 FORT DE FRANCE représentée par Me DUBOC-THOMAS de la SELARL LEPILLIER BOISSEAU DUBOC,
postulant assistée de Me Sabrina ADJAM, avocat au barreau de PARIS, plaidant.
COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 25 Septembre 2014 sans opposition des avocats devant
Monsieur FARINA, Président, en présence de Mesdames AUBLIN-MICHEL, Conseiller et
BERTOUX, Conseiller
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée
2 de :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LAKE, Greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 25 Septembre 2014, où l'affaire a été mise en délibéré au 30
Octobre 2014
ARRET :
CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 30 Octobre 2014, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
signé par Monsieur FARINA, Président et par Mme LAKE, Greffier.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
EXPOSE DU LITIGE Différents expéditeurs ont vendu aux Galeries Lafayette et autres magasins situés à
Fort-de-France au centre commercial la Galleria divers articles de confection et parfumerie.
Afin d'acheminer ses articles du port du Havre jusqu'à Fort-de-France, il a été fait appel à la société SDV LI qui en sa qualité de transporteur maritime devait organiser le transport depuis
Le Havre jusqu'à Fort-de-France.
La société SDV LI a confié à la société Geest Line le transport maritime et la marchandise a été empotée au préalable dans un conteneur vicu 2948310-0 plomb 00 27 22 par la société
Compagnie Nouvelle de Manutention ci-après CNM. Ce conteneur a été ensuite acheminé jusqu'au port du Havre sous couvert d'une lettre de voiture GMP datée du 24 novembre 2009.
Le conteneur a ensuite été déchargé du véhicule par la société Générale de Manutention
Portuaire (GMP) laquelle a procédé à sa reconnaissance à quai et l'a entreposé dans l'attente des opérations d'embarquement.
La société CNMP a chargé le conteneur à bord du navire Benguela Stream de la société
Geest Line qui a émis au Havre un connaissement net de toute réserve le 25 novembre 2009 sur lequel figure la mention de 282 colis.
La société Transcaraïbes, transitaire a déchargé la marchandise à Fort-de-France le 3 décembre 2009 sans aucune réserve.
La société SDV Martinique est alors intervenue en qualité de transitaire à Fort-de-France et a missionné le transporteur terrestre la société STC qui a acheminé la marchandise par voie routière au centre commercial la Galleria à Lamentin à destination de la société Socardis le 4 décembre 2009.
À l'arrivée cette dernière société constatait des colis manquants.
Le 7 décembre 2009 la société SDV LI a adressé des réserves à la société Shipping Agency agent maritime de la société Geest Line pour le conteneur vicu 200782-0.
Le 9 décembre 2009 une expertise amiable a eu lieu en présence des sociétés Socardis, SDV Martinique et STC.
L'expert a évalué le montant des dommages à la somme de 109'387,82 € hors-taxes.
La société SDV LI en sa qualité de commissionnaire de transport garant de ses substitués a indemnisé l'acheteur final de la marchandise.
Les compagnies d'assurances Generali IARD AXA Corporate Solutions Assurance et Allianz
Global Corporate et Spéciality ont ensuite indemnisé la société LDV LI à hauteur de la somme de 134'107,03 € en application de la police d'assurance souscrite.
Par acte d'huissier en date du 3 décembre 2010 lesdites compagnies d'assurances ont fait assigner devant le tribunal de commerce du Havre les sociétés CNM GMP CNMP et Geest
Line en paiement de la somme de 134'107,03 €.
Par acte d'huissier du 2 mars 2011 la compagnie Geest Line a appelé en garantie la société
SDV Martinique la société Transcaraïbes ainsi que le transporteur STC.
Par jugement du 29 mars 2013 le tribunal de commerce du Havre a joint les différentes instances et ordonné la réouverture des débats à l'audience du 23 avril 2013 pour communication contradictoire de nouvelles pièces entre les parties.
Par jugement en date du 8 novembre 2013 le tribunal considérant d'une part que les conditions de la subrogation conventionnelle étaient réunies au profit des assureurs, et d'autre part que la société Geest Line était seule responsable des dommages a :
- reçu les compagnies Generali IARD et autres en leurs demandes les a déclarées partiellement fondées
- condamné la société Geest Line à payer aux compagnies Generali IARD et autres la somme correspondant à 82'667,08 DTS calculée sur la base de la valeur du DTS à la date du jugement avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation et capitalisation des dits intérêts par année entière
- reçu la société Geest Line en ses appels en garantie les a déclarés mal fondés
- reçu la société SDV Martinique en son appel en garantie l'a déclaré sans objet
- débouté les parties de toutes leurs autres et plus amples demandes
- condamné la société Geest Line aux entiers dépens
-condamné la société Geest Line à payer aux compagnies Generali et autres la somme de
1500 € par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné les compagnies Generali et autres à payer à la société CNM la somme de 300 €
par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné solidairement les compagnies Generali et autres à payer à la société GMP la somme de 300 € par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné la société Geest Line à payer à CNM la somme de 300 € par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné la société Geest Line à payer à la société Transcaraïbes la somme de 300 € par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné la société Geest Line à payer à la société SDV Martinique la somme de 300 €
par application de l'article 700 du code de procédure civile
- condamné la société SDV Martinique à payer à la société STC la somme de 300 € par application de l'article 700 du code de procédure civile.
La compagnie Geest Line Ltd a relevé appel de ce jugement le 16 décembre 2013 .
Aux termes de ses dernières conclusions en date du 3 septembre 2014 expressément visées,
elle poursuit la réformation du jugement et demande à la Cour de :
- à titre principal et au visa des articles 31 et 32 du code de procédure civile,
L 121-12 du code des assurances et 1250 du code civil :
- constater le défaut de qualité et d'intérêt à agir des assureurs de la société SDVLI
- prononcer la mise hors de cause de la société Shipping Agency
- subsidiairement :
- confirmer le jugement en ce qu'il l'a déclarée recevable en ses appels en garantie à l'encontre de ses acconiers CNMP et Transcaraïbes
- la déclarer recevable en son appel en garantie à l'encontre de la société SDV Martinique
- constater que les assureurs de SDV LI ne rapportent pas la preuve que les manquants se sont produits au cours du transport maritime et ne rapportent pas la preuve du quantum des pertes
- les débouter purement et simplement de leurs demandes
-à titre infiniment subsidiaire :
-si la Cour déclarait l'action des assureurs recevable et retenait que le sinistre s'est produit au cours des opérations de transport, faire application des limites de responsabilité telles que définies par la loi du 18 juin 1966 et la convention de Bruxelles
- constater l'impossibilité de déterminer à quel stade du transport s'est produit le vol
- en tout état de cause limiter le montant du préjudice subi à la somme de 82'667,08 DTS soit
96'720,48 € par application des limites de responsabilité-(taux du DTS au 16 mars 2010)
-condamner la société CNMP ainsi que les sociétés Transcaraïbes et SDV Martinique à la relever et garantir in solidum l'une à défaut de l'autre, en tout ou partie de toute condamnation qui pourrait être prononcée à son encontre
- en tout état de cause :
- rejeter les demandes sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile
- condamner les intimés in solidum l'une à défaut de l'autre à lui régler une somme de 10000
€ en application de l'article 700 du code de procédure civile pour les frais de première instance et d'appel et en tous les dépens.
Dans leurs dernières écritures en date du 7 mai 2014 expressément visées les compagnies d'assurances de la société SDV LI Generali IARD, AXA Corporate Solutions Assurance, et
Allianz global Corporate et Spéciality poursuivent la confirmation du jugement entrepris et demandent à la Cour de :
- condamner la société Geest Line au paiement de la somme principale de 134'107,03 € avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation et capitalisation des intérêts
- la condamner au paiement d'une indemnité de 6000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.
Dans ses dernières écritures en date du 13 mai 2014 expressément visées, la société CNM conclut à l'infirmation partielle du jugement en ce qu'il a déclaré recevable l'action des compagnies d'assurances de la société SDV LI à l'encontre de la société GeestLines, et à la confirmation en ce qu'il a écarté sa responsabilité.
Elle demande à la cour de débouter les autres parties de leurs demandes à son encontre et de les condamner solidairement l'une à défaut de l'autre au paiement d'une indemnité de 5000 €
au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
Aux termes de ses dernières conclusions en date du 19 mai 2014 expressément visées la société GMP poursuit la confirmation du jugement et sollicite la condamnation des compagnies d'assurances de la société SDV LI au paiement d'une indemnité de 5000 € pour procédure abusive ainsi que d'une indemnité de 7500 au titre des frais irrépétibles.
Dans ses dernières écritures en date du 7 mai 2014 expressément visées la société
Transcaraïbes conclut à la confirmation du jugement et subsidiairement demande à la Cour:
- de dire et juger qu'il n'est pas justifié du fait que les assureurs de la société SDV LI soient subrogés dans les droits de leur assurée.
- de rejeter par conséquent leurs demandes ainsi que l'appel en garantie de la société
GeestLine
- et en tant que de besoin :
-constater l'inopposabilité du rapport d'expertise amiable fondant les demandes des compagnies d'assurances
-en tout état de cause constater que ce rapport ne la met pas en cause
- rejeter toutes les demandes formées à son encontre sur la base de ce rapport
-constater que la marchandise a été prise en charge sans réserve par le transporteur STC
- dès lors juger que sa responsabilité ne peut être retenue
- rejeter toute demande présentée à son encontre
- à titre infiniment subsidiaire :
- limiter le montant du préjudice subi à la somme de 82'667,08 DTS par application des limites de responsabilité
- en toute hypothèse :
-condamner les sociétés GeestLine SDV Martinique CNM et GMP à la relever et garantir de toute condamnation prononcée à son encontre
- condamner touts succombants au paiement d'une somme de 5000 € en application de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.
Aux termes de ses dernières conclusions en date du 21 mai 2014 expressément visées la société SDV Martinique poursuit la confirmation du jugement entrepris et sollicite la condamnation de la société Geest Line ou tout succombant à lui payer la somme de 5000 €
sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.
L'ordonnance de clôture a été rendue le 17/09/2014 .
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
SUR CE Sur la recevabilité des demandes des compagnies d'assurances de la société SDV LI Au soutien de son appel la compagnie Geest Line expose que les assureurs de cette société n'ont ni qualité ni intérêt à agir ; qu'en effet le chèque destiné à la société SDV LI en date du
10 mars 2010 d'un montant de 134'107,03 euros émis par le courtier d'assurances SIACI est supérieur au montant de la réclamation ; que selon le courrier il s'agit d'indemniser un sinistre survenu le 3 décembre 2007 correspondant au voyage 76 Martinique alors que le sinistre litigieux est survenu au mois de décembre 2009 sur le voyage 26, ainsi qu'en fait foi le connaissement ;
qu'au surplus la quittance subrogative ne précise pas le numéro de conteneur et fait également état d'un voyage 76 ;
Que par ailleurs l'avis de virement d'un montant de 132'611,03 euros en date du 22 mars
2010 est destiné à une société Banzaï et ne comporte aucune référence permettant d'identifier à quelle opération il correspond ; que si le tribunal a considéré que cette société Banzaï était le représentant des victimes supposées des vols, celle-ci ne dispose d'aucun pouvoir de représentation des sociétés victimes de ce vol ; que les deux sommes précitées sont encore différentes de l'évaluation des dommages par l'expert des compagnies d'assurances à la somme de 109'387,82 euros ;
Qu'au regard des conditions de la subrogation légale de l'article L 121-12 du code des assurances ou de la subrogation conventionnelle de l'article 1250 du Code civil, il n'est pas possible d'identifier la créance faisant l'objet des subrogations successives ; que s'agissant de la subrogation légale, le tribunal a relevé à juste titre qu'aucun contrat d'assurance a été versé aux débats et qu'elle devait être écartée;
Les sociétés CNM et Transcaraïbes s'associent à cette argumentation de l'appelante ;
Les assureurs répliquent qu'ils établissent être dûment subrogés dans les droits de la société
SDV LI qui a supporté le préjudice en indemnisant le destinataire réel de la marchandise à hauteur de 132'611,03 euros ; que cette dernière société commissionnaire de transport a un droit d'action personnel à l'encontre de ses substitués ; que du fait des avaries constatées à destination la responsabilité de la société SDV LI est entière vis-à-vis de son donneur d'ordre; que la société Banzaï est une des sociétés liées à la franchise Galeries Lafayette qui avait acheté les marchandises et que la gérante de la société Socardis avait demandé à la société SDV LI d'indemniser directement la société Banzaï ;
Qu'en application de l'article 1251-3 du Code civil la subrogation a lieu de plein droit ;
Qu'ils ont régulièrement indemnisé la société SDV LI du sinistre survenu le 3 décembre 2009 conformément à la police d'assurance ; que le 23 décembre 2008 la société Cauvin et Palle a été dissoute, l'associé unique devenant la société Siaci Saint-Honoré laquelle a émis le chèque de règlement pour leur compte ;
que la différence de montant entre la somme versée par la société SDV et celle qu'elle a reçue correspond au coût du fret aérien ;
Qu'ils ont donc bien qualité et intérêt à agir ;
L'article L 121-12 du code des assurances dispose que l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance est subrogé, jusqu'à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé des dommages et ont donné lieu à la responsabilité de l'assureur.
En l'espèce il résulte des pièces versées aux débats que la société Siaci venant aux droits de la société Palle et Cauvin elle-même mandatée par les assureurs de la société LDV LI a opéré un virement de 134'107,03 € au profit de la société LDV LI le 10 mars 2010 ; que le 22 mars
2010 cette dernière a, sur ordre de la société créancière, viré la même somme à la société
Banzaï, société franchisée par les Galeries Lafayette en remboursement des 124 colis manquants objet du connaissement du 25/11/2009.
Il apparaît que les différences de sommes mentionnées par les différentes parties résultent de la différence entre la somme hors taxes et la somme TTC et du coût du fret supplémentaire pour la société LDV ;
Les compagnies d'assurances versent aux débats l'acte de subrogation et de cession de droits de la société LDV LI à concurrence de ladite somme.
Par conséquent elles justifient de leur intérêt à agir dans la présente procédure et le jugement entrepris doit être confirmé de ce chef.
Sur la responsabilité des dommages
Au soutien de son appel la société Geest Line fait valoir préalablement que la société Shipping Agency qui est son agent doit être mise hors de cause;
Cette société n'étant pas dans la cause ni en première instance ni en appel la demande doit
être déclarée irrecevable.
Elle expose sur le fond qu'aux termes de l'article 15 de la loi du 18 juin 1966 la présomption de responsabilité qui pèse sur le transporteur maritime s'étend de la prise en charge jusqu'à la livraison qui peut coïncider avec le déchargement si le connaissement inclut une clause sous palan ; qu'en l'espèce aucune réserve lors de la prise en charge à l'arrivée du conteneur n'a été faite ni par SDV ni par le transporteur routier ainsi que cela ressort du rapport d'expertise du propre expert de la société SDV;
Qu'en outre ni la société SDV ni le destinataire final n'ont adressé de réserves précises pour le conteneur vicu 2948310 dans les délais légaux s'agissant de dommages non apparents ; que ce n'est que trois mois après l'arrivée du navire en mars 2010 que le transporteur maritime a reçu des réserves précises sur la quantité des manquants et leur valeur mais portant un numéro de conteneur ne correspondant pas au conteneur embarqué ; qu'elles ne peuvent être considérées comme valides ;
Qu'aucun élément de fait ne permet de déterminer que le vol a été commis pendant la période où peut s'exercer la présomption de responsabilité du transporteur maritime ; qu'il est quasiment impossible que le vol et le maquillage du plomb aient pu se produire au cours du voyage maritime; qu'en effet compte tenu du plan de chargement du navire ledit conteneur était chargé en pontée, en deuxième rangée en hauteur rendant difficile voire impossible l'opération consistant à couper le plomb, à prendre 124 colis à l'intérieur puis à recoller le plomb pour maquiller le vol ;
Que la présomption de responsabilité qui pèse sur elle ne peut donc jouer ;
Les compagnies d'assurances de la société SDV LI répliquent qu'en vertu de la présomption de responsabilité qui pèse sur le transporteur la responsabilité de la société Geest Line est pleine et entière ; que celle-ci a émis un connaissement net de toute réserve; qu'à l'arrivée des marchandises chez le destinataire des dommages ont été immédiatement constatés et des réserves ont été adressées à l'agent du transporteur maritime ; qu'une expertise à laquelle la compagnie Geest Line a été dûment convoquée, a été diligentée sur site ; qu'il en résulte que le plomb du conteneur a été trafiqué et que le moment du sinistre se situe entre la fermeture des portes après empotage par la société CNM et la livraison du conteneur sur le site des
Galeries Lafayette par la société STC ;
Que la constatation des dommages à la fin du transport est suffisante à engager la responsabilité du transporteur maritime ; que l'absence de réserves dans le délai de trois jours de la livraison n'a qu'une seule conséquence, celle de contraindre les ayants droit à la marchandise d'établir la réalité et le temps du dommage ;
Que compte tenu du mode opératoire utilisé et du temps nécessaire pour emporter les marchandises, le vol était difficilement réalisable au cours du post acheminement terrestre ;
La société CNM fait observer en réponse que le vol a été perpétré une fois les portes du conteneur fermées c'est-à-dire nécessairement après la fin de la prestation d'empotage, et en tout état de cause à un moment où le conteneur ne se trouvait plus sous la garde matérielle de l'empoteur; que l'expert conclut que le sinistre a eu lieu entre la fermeture des portes après empotage du conteneur par la société CNM, et la livraison de celui-ci sur le site des Galeries
Lafayette par les transports STC ; Que sa responsabilité doit être par conséquent écartée ;
La société GMP réplique qu'elle a agi comme transporteur terrestre dont la responsabilité est régie par les dispositions des articles L 132-8 et suivants du code de commerce et notamment l'article L 133-3 qui dispose que toute action contre le transporteur est éteinte si des réserves motivées ne lui ont pas été notifiées dans les trois jours de la livraison ; qu'en l'espèce elle a bien livré le conteneur à la CNMP le 24 novembre 2009 sans avoir reçu de réserves motivées dans les trois jours ;
Que très subsidiairement il n'est pas démontré que la disparition des marchandises ait pu se produire pendant que le conteneur était sous sa garde alors qu'elle l'a livré à la CNMP sur son terminal muni de son plomb intact ;
Que sa responsabilité doit être également écartée ;
Il est constant que le conteneur plombé livré au destinataire le 4/12/2009 ne renfermait que
124 colis au lieu des 282 prévus au contrat, et l'examen des pièces du dossier montre que la société SDV a émis des réserves par courrier du 7/12/2009 à l'adresse de la société Shipping
Agency agent maritime de la société Geest Line en précisant néanmoins que le plomb était conforme.
Au vu du rapport d'expertise en date du 7 décembre 2009, opposable à l'appelante qui a été dûment convoquée aux opérations d'expertise, il apparaît que le vol a été commis en coupant le plomb en deux permettant l'ouverture des portes du conteneur; une fois les colis emportés,
les individus ont refermé le conteneur en recollant les deux parties du plomb, ce qui est indétectable ;le sinistre a eu lieu entre la fermeture des portes après empotage du conteneur par la société CNM et la livraison de celui-ci sur le site des Galeries Lafayette par les transports STC.
Aux termes de l'article 27 de la loi du 18 juin 1966 applicable au présent litige le transporteur est responsable des pertes ou dommages subis par la marchandise depuis la prise en charge jusqu'à la livraison, à moins qu'il ne prouve que ces pertes ou dommages proviennent :
a) de l'innavigabilité du navire sauf au transporteur à établir qu'il a satisfait aux obligations énoncées à l'article 21 ci-dessus b) des fautes nautiques du capitaine, du pilote ou d'autres préposés du transporteur c) d'un incendie d) des faits constituant un événement non imputable au transporteur e) de grèves ou lock- out ou d'arrêts ou entraves apportés au travail pour quelque cause que ce soit partiellement ou complètement f) du vice propre de la marchandise ou de freintes de route dans la mesure des tolérances d'usage au port de destination g) des fautes du chargeur notamment dans l'emballage, le conditionnement ou le marquage des marchandises h) d'un acte ou d'une tentative de sauvetage de vie ou de biens en mer ou déroutement à cette fin.
C'est par des motifs pertinents adoptés par la Cour que le premier juge a considéré que la présomption de responsabilité couvrant la prise en charge de la marchandise jusqu'à la livraison devait peser sur la société Geest Line, transporteur maritime qui ne démontre pas que le dommage, en l'occurrence les colis manquants, provient d'une de ces causes exonératoires.
Sur les appels en garantie
L'appelante soutient qu'elle est recevable en ses appels en garantie contre son acconier au port de chargement la CNMP, son acconier au port de Fort-de-France la société
Transcaraïbes, et la société SDV Martinique transitaire et commissionnaire de transport.
Elle ne forme en appel aucune demande à l'encontre de la société GMP dont la responsabilité a été écartée en première instance.
*contre la CNMP ( Compagnie Nouvelle de Manutention Portuaire)
Cette société n'a pas été intimée par l'appelante de sorte que le jugement ne peut qu'être confirmé en ce qu'il a déclaré non fondé l'appel en garantie à l'encontre de la CNMP.
*contre la société Transcaraïbes
L'appelante fait valoir qu'elle est bien fondée en son action récursoire contre son acconier au port d'arrivée et que l'article L 133-6 du code de commerce ne peut pas s'appliquer ; que la société Transcaraïbes n'a formulé aucune réserve sur le conteneur et n'a pas contrôlé l'intégrité du plomb ;
La société Transcaraïbes soutient en réponse que le rapport d'expertise amiable invoqué par les assureurs lui est inopposable en ce qu'elle n'a pas été convoquée ni n'a participé à l'expertise ; que subsidiairement il est de jurisprudence constante que dès lors que le transporteur a pris en charge sans réserve un conteneur plombé, le recours contre l'acconier pour les vols constatés par le destinataire final est voué à l'échec ; que la société STC Transports n'a fait aucune réserve lors de la prise en charge du conteneur ;
Que subsidiairement ce n'est que le 9 décembre 2009 que l'expert amiable s'est rendu sur place pour faire le constat des dommages ; qu'entre le constat du vol le 5 décembre 2009 et la mesure d'expertise, des marchandises ont pu disparaître pour des causes extérieures au transport ; que le lien de causalité entre le transport et le sinistre fait défaut ; qu'elle doit donc
être mise hors de cause ;
La société Transcaraibes n'ayant pas été convoquée aux opérations d'expertise, l'expertise lui est inopposable de sorte que l'appel en garantie doit être déclaré irrecevable.
Il convient de réformer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré non fondé l'appel en garantie dirigé contre la société Transcaraïbes.
*contre la société SDV Martinique
L'appelante considère que la société SDV Martinique a réceptionné le conteneur pour le compte du destinataire final le 4 décembre 2009 sans réserve et que par la suite elle ne lui a adressé aucune réserve ; qu'elle participe à la responsabilité conjointe de tous les intervenants aux transports dans le sinistre;
La société SDV Martinique réplique qu'elle est intervenue en qualité de transitaire à
Fort-de-France, ayant uniquement fait le lien entre le transporteur maritime et le post acheminement terrestre du port de Fort-de-France jusqu'à Lamantin ; que la société Geest
Line ne démontre pas qu'elle aurait commis une faute à l'origine du dommage dans l'exercice de sa mission ; que compte tenu du mode opératoire des malfaiteurs et du temps nécessaire pour emporter les colis, il était matériellement impossible que le vol litigieux ait été commis au cours du post acheminement terrestre;
Que subsidiairement si la Cour en jugeait autrement, elle serait fondée à appeler en garantie la société STC en sa qualité de sous commissionnaire de transport ;
La compagnie Geest Line n'est pas en mesure de prouver une quelconque faute à l'encontre de la société chargée du transport terrestre entre le port de Fort-de-France et le centre commercial la Galleria de sorte que l'appel en garantie doit être également rejeté.
Sur le montant du préjudice
L'appelante expose que le montant de 82'667,08 DTS retenu par le tribunal par application des limites de responsabilité ne peut être admis, faute pour les assureurs de prouver de manière certaine la réalité et le quantum du préjudice ; qu'en tout état de cause il est réclamé une somme bien supérieure au chiffrage de l'expert (109'396,82 euros hors-taxes);
La société CNM fait valoir subsidiairement qu'il existe une différence de 24'719,21 euros entre le montant réclamé par les assureurs de la société SDV LI aux termes de leur assignation et le montant de la réclamation initiale du commissionnaire de transport ; que la demande d'indemnisation des compagnies d'assurances ne peut donc prospérer ;
La société Transcaraïbes soutient quant à elle que la limite de responsabilité prévue par la convention de Bruxelles et la loi du 18 juin 1966 doit s'appliquer en l'espèce de sorte que le préjudice ne pourra excéder 82'667,08 DTS ( droits de tirage spéciaux) ;
Il résulte du rapport d'expertise que le préjudice a été évalué à la somme de 109'387,82 €
hors-taxes soit 130'827,32 € TTC auxquels s'ajoutent les frais de fret aérien exposés par la société LDV et réglés par les compagnies d'assurances;
La Cour a considéré pour les motifs explicités ci-dessus que l'action des assureurs était recevable.
L'article 28 de la loi précitée du 18/06/1966 issu de la loi du 23 décembre 1986 prévoit que la responsabilité du transporteur est limitée pour les pertes ou dommages subis par les marchandises, au montant fixé au a) du paragraphe cinq de l'article quatre de la convention internationale pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement signé à
Bruxelles le 25 août 1924, modifié par le protocole signé à Bruxelles le 21 décembre 1979.
Le transporteur, capitaine ou agent du transporteur et le chargeur peuvent toutefois convenir d'une somme supérieure.
La somme totale due est calculée par référence à la valeur des marchandises au lieu et au jour où elles sont déchargées conformément au contrat, au jours et au lieu où elles auraient dû être déchargées.
La valeur de la marchandise est déterminée d'après le cours en bourse ou, à défaut, d'après le prix courant sur le marché ou, à défaut de l'un et l'autre, d'après la valeur usuelle de marchandises de même nature et qualité.
En l'espèce il n'est pas contesté par les parties que pour les transports soumis à la loi française, la valeur de 666,67 DTS doit être appliquée par colis manquant, le taux du DTS étant fixé à 1,06 € en 2010, de sorte que la compagnie Geest Line est redevable de 666,67 ×
124 colis x 1,06 € = 87'627,10 DTS majorée des intérêts au taux légal à compter du 3 décembre 2010 et capitalisation des intérêts.
Il y a lieu de réformer en ce sens le jugement querellé.
Sur la demande de dommages-intérêts pour procédure abusive
La société GMP contre laquelle aucune demande n'est formée en cause d'appel, ne justifie pas d'un préjudice ouvrant droit à des dommages-intérêts et doit être déboutée de sa demande de ce chef. Le jugement déféré sera également confirmé sur ce point.
Sur les demandes au titre de l'article 700 du code de procédure civile
Il n'apparaît pas équitable de laisser aux compagnies d'assurances et aux autres intimées la charge de leurs frais irrépétibles et non compris dans les dépens en cause d'appel ; il convient par conséquent de condamner la société Geest Line à verser à chacune des intimées la somme de 1500 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
Sur les dépens
L'appelante qui succombe dans la présente procédure sera tenue aux entiers dépens de première instance et d'appel.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement et contradictoirement,
Déclare irrecevable la demande de la société Geest Line tendant à voir mise hors de cause la société Shipping Agency.
Constate que la société CNMP n'a pas été intimée par la société Geest Line.
Constate que la société Geest Line ne formule aucune demande en cause d'appel à l'encontre de la société GMP.
Confirme le jugement entrepris sauf en ce qu'il a limité à 82'667,08 DTS la condamnation au paiement de la société Geest Line, et en ce qu'il a déclaré mal fondé l'appel en garantie à l'encontre de la société Transcaraibes.
Et statuant à nouveau,
Condamne la société Geest Line à payer à la société Generali IARD, à la société Axa
Corporate Solutions Assurances et à la société Allianz Global Corporate et Spéciality la somme de 87'627,10 DTS sur la base de la valeur du DTS à la date du jugement avec intérêts au taux légal à compter du 3 décembre 2010 et capitalisation des intérêts par année entière.
Déclare irrecevable l'appel en garantie dirigé contre la société Transcaraibes.
Condamne la société Geest Line à payer aux trois compagnies d'assurances susvisées une indemnité globale de 1500 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile et à chacune des autres intimées une indemnité de 1500 €.
Rejette les autres prétentions des parties.
Condamne la société Geest Line aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit des avocats de la cause.
LE GREFFIER LE PRESIDENT