Cour d'appel
Paris
Pôle 5, chambre 5
12 Mai 2016
N° 14/22068
X/Y Classement :Inédit
Contentieux Judiciaire
Grosses délivrées REPUBLIQUE FRANCAISE aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE PARIS Pôle 5 - Chambre 5
ARRET DU 12 MAI 2016
(n° , 12 pages)
Numéro d'inscription au répertoire général : 14/22068
Décision déférée à la Cour : Jugement du 21 Octobre 2014 - Tribunal de Commerce de PARIS - 1ère chambre A - RG n° J2013000305
APPELANTE SAS BOLLORE LOGISTICS, anciennement dénommée SDV LOGISTIQUE INTERNATIONALE (SDV-IL)
ayant son siège social [...]
Page 2
N° SIRET : B 552 088 536 prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège
Représentée par Me Nadia B.-F., avocat au barreau de PARIS, toque : B0515
Assistée de Me Sylvie N., avocat au barreau de PARIS, toque : C1771
INTIMEES SA SANOFI WINTHROP INDUSTRIE ayant son siège social [...]
N° SIRET : 775 662 257 prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège
Société CARRAIG INSURANCE DAC ayant son siège social [...]
DUBLIN (IRLANDE)
prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège
Société ACE EUROPEAN GROUP LIMITED société de droit étranger et dont la direction pour la France est située à [...]
ayant son siège social [...]
prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège
Représentées par Me Marion C., avocat au barreau de PARIS, toque : D0947
Assistées de Me Christine LE B., avocat au barreau de PARIS, toque : C1851
Société ECU LINE FRANCE société de droit étranger - Prise en la personne de son représentant légal domicilié en son établissement sis [...]
ayant son siège social à [...]
prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège
Représentée par Me Christian V., avocat au barreau de PARIS, toque : C2441
Assistée de Me Carole L., avocat au barreau de PARIS, toque : R218
SA B. TRANSPORTS ayant son siège social [...]
ayant son siège social [...]
N° SIRET : B 392 090 874 prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège
Représentée par Me Anne G.-B. de la SCP G. B., avocats associés, avocat au barreau de PARIS, toque : K0111
Assistée de Me Renaud C., avocat au barreau de PARIS, toque : D2176
SARL NORMANDIE ENTREPOTS LOGISTIQUE (NEL)
ayant son siège social [...]
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
N° SIRET : 321 471 344 prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège
Représentée par Me Jean-Didier M. de la SCP B. - C. - M. - G., avocat au barreau de PARIS, toque : P0240
Faits et procédure
La société Sanofi Winthrop Industrie (ci-après « Sanofi ») a vendu des produits pharmaceutiques à ses filiales en Egypte et en Indonésie et a conclu un contrat de commission de transport avec la société SDV Logistique Internationale
(ci-après « SDV-IL »).
La société SDV-IL était chargée de l'organisation du transport au Caire et à Djakarta.
Le pré-acheminement des palettes depuis Croissy-Beaubourg (77) jusqu'au Havre a été confié par Sanofi à la société
ATPI qui s'est substituée la société B. Transports (« BT »).
Celle-ci a pris en charge les 7 palettes le 30 novembre 2010 à Croissy-Beaubourg et devait livrer les 6 palettes à destination de l'Égypte au sous-traitant de la société SDV-IL, la société Ecu Line France dans les locaux de la société
Normandie Entrepôts Logistiques (« NEL ») à Rogerville (76) et la palette à destination de Djakarta à la société
SDV-IL au Havre.
La société B. Transports a livré les palettes le 1er décembre 2010 à Ecu Line à Rogerville (6 palettes) et une palette à la société SDV-IL au Havre. Les palettes ont ensuite été prises en charge les 12 et 13 décembre 2010 à destination de l'Egypte et de l'Indonésie.
Une substitution de palette a été découverte par SDV Djakarta qui l'a dénoncée à la société SDV-IL laquelle en a avisé la société Sanofi le 20 janvier 2011. Une palette destinée à l'Égypte a été expédiée par erreur à Djakarta et vice-versa.
La société Sanofi a adressé le 27 janvier 2011 ses réserves à la société SDV-LI qui les a répercutées à Ecu Line le 3 mars 2011.
La palette adressée à tort à Djakarta a été retournée à la société Sanofi en octobre 2011. Une expertise contradictoire s'est tenue le 3 novembre 2011 afin d'examiner la palette retournée et l'étiquetage de la palette. Il s'est avéré que le contenu de la palette réceptionnée à Djakarta n'était pas du Platogrix comme convenu, mais du CoAprovel et qu'elle portait une étiquette à destination de l'Egypte et non de Djakarta. La valeur des produits contenus dans la palette et détruits en France était de 30.864 euro. La palette de Platogrix, expédiée en Egypte au lieu du CoAprovel a été saisie par les douanes égyptiennes aux fins de destruction sur place.
La société Sanofi a estimé avoir subi un préjudice de 30.864 euro pour la perte de la palette de CoAprovel et de
1.635.112,383 IDR pour la palette de Platogrix.
Par acte du 30 novembre 2011, la société Sanofi, SAE et PTAP ont assigné la société SDV-LI en réparation du préjudice résultant de l'inversion des deux palettes litigieuses.
Par acte du 23 décembre 2011, la société SDV-LI a appelé en garantie Ecu Line France, NEL et la société B.
Transports.
Par acte du 18 janvier 2012, la société B. Transports a appelé en garantie la société SDV-LI, la société Normandie
Entrepôts Logistiques et Ecu Line France.
Par acte du 9 février 2012, la société Normandie Entrepôts Logistiques a appelé en garantie la société SDV-IL.
Par acte du 16 mars 2012, Ecu Line NV a appelé en garantie la société Normandie Entrepôts Logistiques.
La société Ecu Line NV a soulevé l'incompétence du Tribunal de Commerce de Paris au profit du Tribunal de
Commerce d'Anvers.
Par jugement en date du 25 avril 2013, le tribunal de commerce de Paris a rejeté l'exception d'incompétence soulevée.
Les sociétés Carraig Insurance Ltd et ACE European Group Ltd sont intervenues volontairement aux côté de la société
Sanofi.
Par jugement en date du 21 octobre 2014, le Tribunal de commerce de Paris a :
- dit recevables et bien fondées l'action de la SA Sanofi Winthrop Industrie et celle des assureurs Carraig Insurance et
ACE European Group limited.
- condamné la SAS SDV Logistique international SDV-LI à payer à Carraig Insurance Limited et la société ACE European Group Limited la somme de 100 000 euros au titre de l'expédition de Platogrix et celle de 18 364 euros au titre de l'expédition de CoAprovel.
- condamné la SAS SDV Logistique international SDV-LI à payer à Sanofi la somme de 12 500 euros au titre de la franchise qu'elle a conservée à sa charge au titre de la palette de CoAprovel.
- dit que ces sommes seront majorées des intérêts au taux légal à compter du 30 novembre 2011, avec capitalisation des intérêts au sens de l'article 1154 du code civil.
- dit irrecevable l'action en garantie introduite par la SAS SDV Logistique international SDV-LI par acte du 23 décembre 2011 et en conséquence sans objet les appels en garantie subséquents à l'encontre de la SAS B. Transports et tous autres appels en garantie.
- condamné au titre de l'article 700 CPC la SAS SDV Logistique internationale SDV-LI à payer à la SA Sanofi et ses assureurs Carraig Insurance limited et ACE European Group Limited la somme de 15 000 euros.
- condamné la SAS SDV Logistique Internationale SDV-LI à payer, au même titre, la somme de 1 000 euros à chacune des sociétés B. Transports, Ecu Line France, Ecu Line NV et Normandie Entrepôts Logistique.
- ordonné l'exécution provisoire sans constitution de garantie.
- débouté les parties de leurs demandes autres plus amples ou contraires.
- condamné la SAS SDV Logistique Internationale SDV-LI aux entiers dépens, dont ceux à recouvrer par le greffe,
liquidés à la somme de 270,96euro dont 44,72euro de TVA.
Vu l'appel interjeté par la société SDV-LI devenu BOLLORE LOGISTICS contre cette décision,
Vu les dernières conclusions signifiées par BOLLORE LOGISTICS le 3 février 2016, par lesquelles il est demandé à la
Cour de :
- Infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a retenu la responsabilité de la société SDV LI devenue BOLLORE LOGISTICS.
Statuant à nouveau :
- Dire et juger que l'interversion de palettes est intervenue avant toute prise en charge par la société SDV IL devenue
BOLLORE LOGISTICS.
- Dire et juger que les dommages ont pour cause directe une erreur de marquage de l'expéditeur.
En conséquence, mettre la société SDV IL devenue BOLLORE LOGISTICS hors de cause,
- Débouter SWI et ses assureurs de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions.
- Ordonner la restitution des sommes versées par SDV IL devenue BOLLORE LOGISTICS à SWI.
A titre subsidiaire,
- Infirmer le jugement entrepris
Statuant à nouveau,
- Dire et juger recevables et bien fondés les appels en garantie diligentés par la société SDV-IL devenue BOLLORE LOGISTICS à l'encontre B. Transports, Ecu Line et Normandie Entrepôts Logistique.
- Constater que les manquements respectifs de l'ensemble des parties en la cause ont concouru à la réalisation des dommages.
En conséquence, opérer un partage de responsabilité, entre les sociétés, SWI et ses assureurs, SDV IL devenue
BOLLORE LOGISTICS, B. Transports, Ecu Line et Normandie Entrepôts Logistique.
En tout état de cause,
- Faire application des limitations de responsabilité personnelles de la société SDV IL devenue BOLLORE LOGISTICS,
- Limiter condamnation à son encontre à la somme de 130.864,00 euros,
- Condamner succombant à régler à la société SDV IL devenue BOLLORE LOGISTICS la somme de 5000,00euro au titre de l'article 700 du CPC.
- Condamner succombant aux entiers dépens, ceux d'appels distraits au profit de Maître B..
Vu les dernières conclusions signifiées par les sociétés Sanofi, CARRAIG et ACE European Group le 28 janvier 2016,
par lesquelles il est demandé à la Cour de :
- déclarer SDV mal fondée en son appel, ainsi qu'en toutes ses demandes, fins et conclusions, et l'en débouter,
- déclarer également les sociétés Ecu Line, NEL, et la société B. Transports mal fondées en leurs demandes, fins et conclusions et les en débouter à toutes fins qu'elles comportent,
- confirmer purement et simplement le jugement entrepris en toutes ses dispositions,
- condamner en outre SDV à payer à la société Sanofi et ses assureurs la somme de 15000euro en remboursement des frais non taxables exposés au titre de la procédure devant la Cour, en application de l'article 700 CPC, ainsi qu'en tous les dépens,
- condamner également SDV en tous les dépens qui seront recouvrés pour ceux la concernant par Maître Marion C.,
avocat, conformément aux dispositions de l'article 699 CPC.
Vu les dernières conclusions signifiées par la société B. Transports le 10 février 2016, par lesquelles il est demandé à la
Cour de :
- Confirmer purement et simplement le jugement entrepris dans l'intégralité de ses dispositions ;
- Confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré irrecevable l'appel en garantie tel que régularisé par la société
SDV LI à l'encontre de la société B. TRANSPORTS ;
À titre subsidiaire, en cas d'infirmation du jugement et statuant alors à nouveau,
- Constater que les fautes respectives de l'expéditeur et des destinataires des marchandises litigieuses sont exonératoires de responsabilité pour la société B. TRANSPORTS,
En conséquence,
- Débouter la société SDV LI de son appel en garantie à l'encontre de la société B. TRANSPORTS,
- Déclarer ipso facto et là encore, les appels en garantie régularisés par la société B. TRANSPORTS sans objet,
À titre très subsidiaire,
- Limiter l'indemnité mise à la charge de la société B. TRANSPORTS à la somme maximale de 500,00 euro en application des dispositions de l'article 21 du contrat type « général » ;
En tout état de cause,
- Condamner tout succombant à payer à la société B. TRANSPORTS la somme de 4.500,00 euro au titre des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens conformément à l'article 699 du même Code ;
Vu les dernières conclusions signifiées par la société Ecu Line le 25 mars 2015, par lesquelles il est demandé à la Cour de :
- Dire et juger que seule la responsabilité de ECU LINE FRANCE en qualité de commissionnaire de transport en charge du pré-acheminement terrestre des palettes peut être recherchée compte tenu des termes du jugement du 25 avril 2013 ;
- En conséquence, dire et juger que ECU LINE FRANCE ne peut être plus responsable que son substitué
NORMANDIE ENTREPOT LOGISTIQUE ;
- Dire et juger que ECU LINE FRANCE ne saurait être condamnée qu'au titre de la perte de la palette de Platogrix, dont la valeur a été arrêtée à une somme supérieure à 100.000 euro au titre de la palette de Platogrix ;
A titre plus subsidiaire :
- Dire et juger que tout partage de responsabilité devra prendre en compte la faute contributive de MITSUI OSK LINES
;
En tout état de cause :
- Dire et juger l'appel en garantie de ECU LINE FRANCE à l'encontre de NORMANDIE ENTREPOT LOGISTIQUE recevable et bien fondé et la condamner à la garantir de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à son encontre au profit de SDV IL en principal, intérêts, dommages-intérêts, article 700 et frais ;
- Dire et juger l'appel en garantie de B. TRANSPORT à l'encontre de ECU LINE irrecevable et mal fondé et l'en débouter ;
- Condamner SDV IL et/ou toute partie succombante au paiement d'une indemnité de 7.000 euro au titre de l'article 700 du C.P.C. ainsi qu'aux entiers dépens d'appel dont distraction au profit de Maître Christian V., Avocat au barreau de
PARIS, et ce dans les termes de l'article 699 du CPC.
Vu les dernières conclusions signifiées par la société Normandie Entrepôts Logistiques le 23 octobre 2015, par lesquelles il est demandé à la Cour de :
- Confirmer purement et simplement le jugement dans l'intégralité de ses dispositions,
Subsidiairement et en cas d'infirmation du jugement,
- Déclarer en tout état de cause l'action en garantie introduite par la société SDV LI à l'encontre de la société
NORMANDIE ENTREPOTS LOGISTIQUE (NEL) irrecevable pour cause de prescription,
- Dire et juger ipso facto les appels en garantie subséquents sans objet ;
Plus subsidiairement,
- Dire et juger mal fondés les appels en garantie régularisés par les sociétés SDV LI, B. TRANSPORTS et ECU LINE à l'encontre de la société NORMANDIE ENTREPOTS LOGISTIQUE (NEL) ;
- Les débouter de l'intégralité de leurs demandes, fins et conclusions, telles que dirigées à l'encontre de la société
NORMANDIE ENTREPOTS LOGISTIQUE (NEL),
En tout état de cause,
- Condamner tout succombant à payer à la société NORMANDIE ENTREPOTS LOGISTIQUE (NEL) la somme de
3.500,00 euro au titre des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens, dont distraction au profit de Maître Jean-Didier M., SCP B. C. M. G., conformément à l'article 699 du même Code.
La société SDV-LI (aujourd'hui Bollore Logistics) appelante, soutient que le fait générateur des dommages, à savoir l'interversion des palettes, s'est produite en raison d'un défaut de marquage des palettes avant que sa mission ne débute,
au moment du pré-acheminement vers Rogerville et le Havre effectué par la société B. Transports à la demande d'ATPI,
missionné par la société Sanofi, que sa responsabilité ne peut dès lors être engagée, que l'erreur de marquage des palettes et l'interversion a eu lieu avant même qu'elle prenne possession des palettes, qu'elle n'a jamais organisé la réception des palettes, que l'enlèvement des palettes a été effectué par ATPI ou son substitué, la société B. Transports,
que la clause 10 du contrat de commissionnement ne s'applique pas. Elle a appelé en garantie les sociétés Ecu Line
France, la société Normandie Entrepôts Logistiques et la société B. Transports qui, si le marquage devait être considéré comme suffisant, doivent toutes être tenues pour responsable du dommage dont la cause a pour origine des faits ayant tous concouru au dommage. Elle estime les dispositions des articles L133-3 et L 133-6 du Code de commerce sont inapplicables à son action en garantie, que la société B. Transports a manqué à ses obligations en exécution du contrat de transport passé par ATPI avec la société Sanofi, en ne procédant pas à la livraison appropriée, que ce manquement constitue une faute délictuelle vis-à-vis de la société SDV IL, tiers au contrat de transport. En tout état de cause, elle demande que le jugement entrepris soit confirmé en ce qu'il a fait application des limitations de responsabilité applicables.
La société Sanofi indique que le contrat de commission conclu entre la société Sanofi et la société SDV-IL suite à un appel d'offre prévoyait que la société SDV-IL était l'unique contractant de la société Sanofi et était responsable de la totalité de l'opération de transport, y compris sur la partie pré-acheminement vers le Havre, que le commissionnaire de transport est responsable de plein droit, sauf s'il prouve que les dommages étaient causés par un défaut non visible à la prise en charge, et ce dans la limite contractuelle d'une indemnité de 100.000 euro par expédition, limite qu'elle accepte.
Elle invoque une clause du contrat de commissionnement qui prévoit que la société SDV-IL n'est pas autorisée à se prévaloir de la négligence de tout transporteur ou professionnel engagés dans l'exécution de l'opération de transport, et soutient que les dommages résulteraient d'un défaut de contrôle de la société SDV-IL lors des livraisons des palettes au
Havre et à Rogerville. Elle conteste toute erreur de marquage, et donc tout partage de responsabilité et rappelle que la société SDV-IL n'est plus recevable à opposer un défaut de marquage dès lors qu'elle a pris livraison des palettes sans réserve. Elle ne formule aucune demande contre la société B. Transports ni contre les sociétés appelées en garanties par la société SDV-IL. Elle demande la confirmation pure et simple du jugement.
La société BT conteste toute responsabilité. Subsidiairement, elle a elle-même appelé en garantie les sociétés SDV-IL,
la société Normandie Entrepôts Logistiques et Ecu Line. Elle estime que l'action en garantie exercée par la société
SDV-IL à son encontre est irrecevable sur le fondement de l'article L.133-3 du code de commerce aux motifs que la société SDV-IL a apposé son tampon sur les récépissés de livraison des palettes, qu'elle n'a fait aucune réserve, qu'elle est dès lors forclose à agir à son encontre. Elle soutient en outre que l'action est prescrite, car n'ayant pas été engagée dans le délai d'un an sur le fondement de l'article L.133-6 du même code, que le fondement délictuel invoqué est dénué de base légale par application du principe de non-cumul des responsabilités.
La société NEL soutient que l'action en garantie est irrecevable et prescrite aux motifs que la société SDV IL n'a fait aucune réserve à la réception de la livraison et qu'elle agit au delà du délai d'un an. Subsidiairement, elle indique qu'elle n'a commis aucune faute et qu'à aucun moment de la chaîne elle n'est intervenue dans les causes de l'interversion des palettes.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
La société Ecu Line a appelé en garantie la société NEL. A titre principal toutefois, elle soutient que l'interversion des palettes résulte de la seule faute de la société SDV-IL ou à tout le moins de la faute conjointe de la société SDV-IL et de son donneur d'ordre, la société Sanofi. A titre subsidiaire, elle indique que sa responsabilité est nécessairement limitée à la perte de la seule palette qui lui a été confiée et ne saurait porter sur la perte de la seconde palette confiée à SDV IL.
La Cour renvoie, pour un plus ample exposé des faits et prétentions des parties aux écritures susvisées, par application des dispositions de l'article 455 du code de procédure civile.
SUR CE, LA COUR,
Sur la responsabilité du commissionnaire
Considérant que le commissionnaire de transport est tenu d'une obligation de résultat ;
Qu'il est responsable de son fait personnel et de celui de ses substitués ;
Considérant qu'en l'espèce, la société SDV-IL s'était vu confier par contrat du 1er juin 2010, l'organisation du transport de produits pharmaceutiques de la société Sanofi, et notamment d'une palette de Platogrix destinée à l'Indonésie et de six palettes d'Aprovel et de CoAprovel à destination de l'Egypte ;
Qu'aux termes de l'article 1.4 dudit contrat « l'unique contractant du « client » sera « l'exploitant » qui sera responsable envers le client de la totalité de l'opération de transport comme défini ci-dessous (...) » ;
Qu'il n'est pas contesté qu'une interversion de palettes a eu lieu pendant l'opération de transport, une substitution de palette ayant été découverte par SDV Djakarta qui l'a dénoncée à la société SDV-IL laquelle en a avisé la société Sanofi le 20 janvier 2011 ;
Que le fait que les palettes soient réparties au Havre en deux points de transit différents, dépendant de la société
SDV-LI, résulte de l'organisation globale du transport ;
Que si le pré-acheminement au Havre a été confié par la société Sanofi à ATPI qui s'est substitué la société B.
Transports, qui a livré les palettes le 1er décembre 2010, la répartition des palettes auprès des deux représentants de la société SDV-IL, l'un à Rogerville (société NEL pour le compte d'Ecu Line) et l'autre au Havre à la société SDV-IL,
relève de la responsabilité du commissionnaire de transport qui a accepté la responsabilité globale du transport et pris réception des marchandises en vue de leur transport maritime, puis les a empotées en groupage dans les conteneurs à destination de Djakarta et du Caire ;
Qu'il lui appartenait, conformément aux dispositions contractuelles, de s'assurer de la bonne réception et de la bonne répartition des marchandises en fonction du marquage de celles-ci, en vue de leur acheminement par mer ;
Que la société SDV-LI au Havre, et Ecu-line, sous-traitant de la société SDV-LI à Rogerville, ont toutes les deux réceptionné les palettes sans aucune réserve ni remarque, les récépissés indiquant « net de réserve » ;
Qu'il résulte clairement de l'étiquette apposée sur la palette retournée de Djakarta qui était intacte, et qui est passée par le transitaire SDV au Havre, comme le relève le rapport d'expertise contradictoire qui s'est déroulé le 3 novembre 2011,
que le marquage indiquait comme destination le Caire et non Djakarta ;
Que l'affiche collée sur la palette mentionnait en effet :
- le nom de l'expéditeur (Sanofi).
- le nom du transitaire (SDV au Havre).
- le nom du destinataire (Sanofi Aventis Egypt).
Que pourtant la palette à destination du Caire est partie à Djakarta ;
Que l'interversion de palette a donc eu lieu avant l'embarquement, la société SDV-IL ou son sous-traitant acceptant sans réserve des palettes avec une étiquette qui précisait une destination claire (le Caire ou Djakarta) et procédant à l'empotage dans les conteneurs maritimes sans contrôler la destination indiquée sur l'étiquette ;
Qu'ensuite, les palettes ont été regroupées dans les conteneurs pour leur transport maritime, là aussi sans réserve et sans vérification ;
Qu'il est probable que la société B. Transport ait interverti les palettes au moment de la livraison au Havre mais que cette erreur pouvait et aurait dû être rectifiée par la société SDV-LI en charge de la réception desdites palettes et de leur répartition et empotage avant le transport par mer, erreur parfaitement visible sur l'étiquette ;
Que la clause 10 du contrat de commission stipule que l'enlèvement des marchandises par ses soins vaut acceptation par la société SDV-IL que ''les marchandises sont correctement'étiquetées et marquées aux fins de l'opération de transport'' ;
Que le fait que les étiquettes ne mentionnaient que « SDV au Havre », sans préciser la répartition entre Rogerville et le
Havre constitue un manque de précision mais pas une erreur susceptible d'être à l'origine de l'interversion des palettes puisque la destination « le Caire » ou « Djakarta » était clairement mentionnée ;
Que ce manque de précision ne permet pas d'exonérer la société SDV-LI de sa responsabilité dès lors que c'est la société
SDV-LI qui s'est vu confier l'organisation globale du transport et qui devait réceptionner les palettes au Havre et à
Rogerville ;
Considérant qu'il résulte des éléments du dossier et notamment de l'expertise contradictoire faite par le cabinet Reck et
Co que :
« Ecu-line, sous traitant de SDV, a reçu 5 palettes de Aprovel et Co-Aprovel destinées à l'Egypte et une palette de
Platogrix destinée à l'Indonésie. Elle a omis de vérifier la palette de Platogrix au moment de sa réception de la société B.
Transports, alors que l'étiquette collée sur cette palette identifiait clairement la destination de la palette (Jakarta) aussi bien que son poids (123 kg). Ecu-Line a émargé le récépissé de livraison sans réserves » ;
« SDV a omis de procéder à la vérification et l'identification de la palette erronée destinée à l'Egypte au moment de son chargement dans le conteneur de groupage malgré le fait que son connaissement N° 16500 ' 134149 mentionnait Jakarta aussi bien que le poids brut de la palette (123 kg)... » ;
(')
« Bien au contraire, SDV a collé sur la palette de Co-Aprovel, pourtant clairement étiquetée à destination de Sanofi
Aventis Egypte le Caire, une étiquette mentionnant le navire « MOL MAXIM JKT » ;
Que le rapport conclut :
« si SDV et son sous-traitant Ecu-Line avaient procédé aux vérifications au moment de la réception des palettes dans leur entrepôt et/ou au moment de leur empotage dans les conteneurs de groupage, alors aucune perte n'en aurait résulté »
;
Qu'il y a lieu par conséquent de retenir, comme l'ont fait les premiers juges par des motifs que la cour adopte, la responsabilité de la société SDV-IL devenue Bollore Logistics à l'égard de la société Sanofi, sans qu'aucune faute à l'égard de cette dernière ne puisse être retenue, ni aucun partage de responsabilité entre ces deux sociétés ;
Sur l'indemnisation
Considérant que le contrat de commission de transport prévoit expressément des limitations de responsabilité au bénéfice de la société SDV-LI que la société Sanofi a acceptées ;
Que selon l'article 7.2. du contrat, « la responsabilité de l'Exploitant sera limitée à 2.5 DTS par kilogramme perdu,
endommagé ou retardé ou 100.000,00 euros par expédition, la limite la plus élevée étant celle applicable » ;
Que pour la palette de Co-Aprovel expédiée par erreur à Djakarta, la société Sanofi a été indemnisée par ses compagnies d'assurance à hauteur de 18.364 euro et a conservé 12.500 euro de franchise à sa charge ;
Que ces sommes ne sont pas contestées dans leur montant ;
Qu'il y a lieu de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a fait droit à la demande de la société Sanofi et de ses compagnies d'assurance de leur allouer, pour la perte de cette palette, la somme de 18.364 euro aux assureurs et 12.500 euro à la société Sanofi ;
Que s'agissant de la palette de Platogrix expédiée par erreur en Egypte et que les services de douanes égyptiens ont détruite sur place, le préjudice la concernant s'établit à 129 956,37euro, donc un montant supérieur à la limitation de 100
000euro dont la société SDV-LI doit bénéficier en application du contrat ;
Qu'il y a lieu de confirmer le jugement entrepris sur ce point, y compris sur les intérêts légaux et la capitalisation ;
Sur les appels en garantie
Considérant qu'il résulte des motifs développés ci-dessus que la société SDV-LI, en qualité de commissionnaire de transport, a accepté d'organiser sous sa responsabilité le transport de bout en bout au départ du Havre, y compris la réception des palettes qui devait être faite au Havre en provenance de Croissy Beaubourg et à destination de l'Égypte et de l'Indonésie, sous la responsabilité de la société SDV-LI, indépendamment de l'intervention d'ATPI et de la société B.
Transports ;
Qu'à ce titre, l'opération de transport dans sa globalité est soumise aux dispositions spécifiques du commissionnement de transport ;
Que le dommage est survenu durant l'exécution du contrat de transport ;
Que le marquage sur les étiquettes des palettes depuis le départ de Croissy Beaubourg jusqu'à la destination à Djakarga et au Caire n'a pas été modifié et a été accepté sans réserve par la société SDV-IL ;
Que les récépissés de livraison des palettes au Havre ont été signés par la société SDV-LI et par la société Normandie
Entrepôts Logistiques, agissant pour le compte d'Ecu Line, sous-traitant de la société SDV-LI, le 1er décembre 2010, ce qui démontre que la société SDV-LI avait bien la maîtrise de l'opération de transport, y compris à ce moment là ;
Que sauf à établir une faute délictuelle détachable de l'organisation globale du transport prévue et acceptée par la société
SDV-LI, l'intervention de la société B. Transports fait partie intégrante de cette opération de transport et est soumise aux règles de prescription fixées par l'article L.133-6 du code de commerce aux termes duquel « les actions pour avaries,
pertes ou retards, auxquelles peut donner lieu contre le voiturier le contrat de transport, sont prescrites dans le délai d'un an, sans préjudice des cas de fraude ou d'infidélité.
Toutes les autres actions auxquelles ce contrat peut donner lieu, tant contre le voiturier ou le commissionnaire que contre l'expéditeur ou le destinataire, aussi bien que celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du code de procédure civile, sont prescrites dans le délai d'un an.
Le délai de ces prescriptions est compté, dans le cas de perte totale, du jour où la remise de la marchandise aurait dû être effectuée, et, dans tous les autres cas, du jour où la marchandise aura été remise ou offerte au destinataire.
Le délai pour intenter chaque action récursoire est d'un mois. Cette prescription ne court que du jour de l'exercice de l'action contre le garanti.
« Dans le cas de transports faits pour le compte de l'Etat, la prescription ne commence à courir que du jour de la notification de la décision ministérielle emportant liquidation ou ordonnancement définitif. »
Qu'en application de ces dispositions, l'action de la société SDV-IL contre la société B. Transports engagée le 23 décembre 2011, soit plus d'un an après la remise des marchandises, est prescrite et que partant, les appels en garantie formés par la société BT à l'encontre des autres défenderesses s'avèrent sans objet ;
Que c'est par des motifs que la cour adopte que le tribunal de commerce a, à juste titre, déclaré l'action de la société
SDV-IL contre la société B. Transports et les appels en garantie subséquents irrecevables, car prescrits ;
Que de même, l'appel en garantie régularisé par la société SDV-LI à l'encontre de la société NEL est également atteint par la prescription ;
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Qu'il y a lieu de confirmer le jugement entrepris sur ce point ;
Considérant qu'il y a lieu de faire droit à la demande d'indemnisation au titre de l'article 700 du code de procédure civile tant au bénéfice de la société Sanofi que des sociétés appelées en garantie, dans les termes fixés au dispositif.
PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,
Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions,
Y ajoutant,
Condamne la société SDV-LI à payer à la société Sanofi la somme de 5.000 euros et aux sociétés Ecu Line NV, Ecu
Line France, la société B. Transports et la société Normandie Entrepôts Logistiques la somme de 1.000 euros chacune en application de l'article 700 du code de procédure civile,
Condamne la société SDV-LI aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.
Le Greffier Le Président
B.REITZER L. DABOSVILLE Décision Antérieure
Tribunal de commerce Paris Chambre 1 A du 21 octobre 2014 n° J2013000305