Cour d'appel
Poitiers
Chambre civile 1
8 Avril 2016
N° 14/04688
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
X/Y Classement :Inédit
Contentieux Judiciaire
EXPOSE DU LITIGE ET DE LA PROCEDURE Le 22 décembre 2012, Mme F., passagère d'un train en provenance de Lille a, en descendant du train à Poitiers, chuté entre le wagon et le quai, chute ayant entraîné des blessures et une hospitalisation.
Mme F. a fait assigner la SNCF devant le tribunal de grande instance de Poitiers aux fins de la voir déclarée responsable de l'accident et a appelé la CPAM en déclaration de jugement commun.
Par jugement du 2 décembre 2014, le tribunal a débouté Mme F. de sa demande, en faisant application des règles uniformes relatives au contrat de transport ferroviaire de personnes dit RU-CIV et en relevant que tout voyageur doit veiller à sa propre sécurité,
qu'en l'absence d'anomalie constatée concernant le marchepied, l'espace entre celui-ci et le quai, les modalités d'arrêt du train et les installations de la SNCF, l'accident avait pour cause exclusive une faute d'inattention de la victime qui a mal apprécié la distance, que cette faute revêtait pour la SNCF un caractère imprévisible et irrésistible dans la mesure où en dehors des pictogrammes incitant les voyageurs à être vigilants lors de la descente du train, celle-ci ne pouvait rien mettre en oeuvre pour empêcher l'accident.
Mme F. a régulièrement relevé appel de la décision. Par conclusions du 4 mai 2015, elle demande à la cour de :
- Juger que la SNCF n'a pas rempli son obligation de sécurité de résultat à son égard ;
- La déclarer entièrement responsable de l'accident ;
- Ordonner une expertise médicale ;
- Condamner la SNCF au paiement d'une provision de 5.000 euro ;
- La condamner à lui verser une indemnité de 3.000 euro sur le fondement de l'article
700 du code de procédure civile.
Elle fait valoir qu'elle n'a commis aucun faute d'imprudence, qu'aurait-elle commis une faute, celle-ci ne pourrait être qualifiée d'imprévisible ou d'irrésistible pour la SNCF,
laquelle ne peut s'exonérer de la responsabilité qu'elle encourt sur le fondement de l'article 1147 du code civil.
Par conclusions du 21 mai 2015, la SNCF conclut à la confirmation du jugement et sollicite une somme de 4.000 euro au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
Elle soutient que le tribunal a fait à bon droit application de l'article 11 du règlement CE n° 1371 / 2007 du 23 octobre 2007 applicable depuis le 3 décembre 2009 sur la responsabilité des entreprises ferroviaires et que la chute a été causée par des circonstances extérieures à l'exploitation ferroviaire, qu'elle ne pouvait éviter.
Par conclusions du 13 avril 2015, la CPAM de l'Artois forme un appel incident et sollicite la réformation du jugement et la condamnation de la SNCF à lui payer les sommes de :
* 58.664,90 euro au titre de ses débours provisoires, avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;
* 2.000 euro en application de l'article 700 du code de procédure civile ;
* 1.037 euro au titre de l'indemnité forfaitaire prévue par l'article L 376-1 du code de la sécurité sociale.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Elle s'en rapporte par ailleurs sur la mesure d'expertise sollicitée.
Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des moyens et de l'argumentation des parties, il est expressément renvoyé au jugement déféré et aux dernières conclusions des parties.
MOTIFS La SNCF invoque à bon droit la primauté des dispositions communautaires par rapport aux dispositions nationales et par conséquent l'application du règlement (CE) n° 1371 /
2007 du 23 octobre 2007.
L'article 11 du règlement dispose : 'sous réserve des dispositions du présent chapitre, et sans préjudice du droit national octroyant aux voyageurs une plus grande indemnisation pour les dommages subis, la responsabilité des entreprises ferroviaires relative aux voyageurs et à leurs bagages est régie par le titre IV, chapitres I, III et IV, ainsi que les titres VI et VII de l'annexe I'.
Il en résulte que l'application de la loi nationale se trouve exclue, sauf lorsqu'elle accorde une indemnisation plus favorable. Le litige porte en l'espèce sur la responsabilité d'une entreprise ferroviaire et non sur l'indemnisation, de sorte que l'annexe I a vocation à s'appliquer, Mme F. étant mal fondée à invoquer les dispositions de l'article 1147 du code civil.
L'annexe I du règlement est un extrait des règles uniformes concernant le contrat de transport international ferroviaire de voyageurs et des bagages dit RU- CIV. Les Etats ont eu la possibilité de ne pas l'appliquer en son intégralité. La France a choisi le bénéfice de cette dérogation. Dans ce cas, les services publics de transport ferroviaire sont soumis à l'application des seuls articles 9,11, 19 et 26 ainsi que du I de l'article 20 du règlement.
Aux termes de l'article 26 du RU- CIV ,
1. Le transporteur est responsable du dommage résultant de la mort, des blessures ou de toute autre atteinte à l'intégrité physique ou psychique du voyageur causé par un accident en relation avec l'exploitation ferroviaire survenu pendant que le voyageur séjourne dans les véhicules ferroviaires, qu'il y entre ou qu'il en sorte et quelle que soit l'infrastructure ferroviaire utilisée.
2. Le transporteur est déchargé de cette responsabilité :
a) si l'accident a été causé par des circonstances extérieures à l'exploitation ferroviaire que le transporteur, en dépit de la diligence requise d'après les particularités de l'espèce,
ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier.
b) dans la mesure où l'accident est dû à une faute du voyageur.'
En l'espèce, les pièces du dossier ne démontrent pas que l'accident est dû à l'exploitation ferroviaire. C'est par d'exacts motifs adoptés par la cour que le tribunal a dit qu'il n'avait pas été constaté d'écart anormalement important entre le marchepied et le quai
(inférieur à une marche d'escalier) et que l'accident avait pour seule cause l'inattention du voyageur, circonstances que malgré sa diligence, la SNCF ne pouvait éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait obvier.
Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a dit que la SNCF se trouvait déchargée de toute responsabilité et en ce qu'il a débouté Mme F. et la CPAM de l'Artois de ses demandes.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Mme F. succombant en son appel, il est équitable d'allouer à la SNCF une somme de
1.500 euro au titre de l'article 700 du code de procédure civile. La CPAM de l'Artois sera déboutée de sa demande à ce titre.
PAR CES MOTIFS Confirme le jugement en toutes ses dispositions ;
Condamne Mme F. à verser à la SNCF une somme de 1.500 euro au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;
Rejette la demande de la CPAM de l'Artois fondée sur l'article 700 du code de procédure civile ;
Condamne Mme F. aux dépens d'appel.
LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,