Cour d'appel
Lyon
Chambre 3 A
24 Mars 2016
N° 15/00699
SA TUNISAIR EXPRES - société de droit étranger représentée par son directeur général
Khaled CHELLY SARL LIESSE VOYAGES Classement :Inédit
Contentieux Judiciaire
Date de clôture de l'instruction : 22 Septembre 2015
Date des plaidoiries tenues en audience publique : 15 Février 2016
Date de mise à disposition : 24 Mars 2016
Composition de la Cour lors des débats et du délibéré :
- Christine DEVALETTE, président
- Hélène HOMS, conseiller
- Pierre BARDOUX, conseiller assistés pendant les débats de Charlotte LENOIR, greffier stagiaire en phase de préaffectation près la cour d'appel de LYON A l'audience, Hélène HOMS a fait le rapport, conformément à l'article 785 du code de procédure civile.
Arrêt Contradictoire rendu publiquement par mise à disposition au greffe de la cour d'appel, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du code de procédure civile,
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Signé par Christine DEVALETTE, président, et par Jocelyne PITIOT, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.
EXPOSÉ DU LITIGE Par acte d'huissier en date du 5 septembre 2013, la SA TUNISAIR EXPRESS a fait assigner la SARL LIESSE VOYAGES devant le tribunal de commerce de Lyon pour obtenir le paiement de la somme de 107.000 euro correspondant à six factures émises le 7 septembre et le 26 octobre 2011 concernant des vols qu'elle avait assurés, pour le compte de la société LIESSE VOYAGES, entre des aéroports tunisiens et des aéroports français, entre le 3 et le 11 septembre 2011.
La société LIESSE VOYAGES a soulevé la prescription de l'action en application de l'article
L. 133-6 du code de commerce.
Par jugement en date du 8 septembre 2014, le tribunal de commerce de Lyon a :
- constaté que la société TUNISAIR EXPRESS fonde son action expressément sur les dispositions d'un texte extrait du code civil français revendiquant en conséquence l'application à la solution du litige du droit français,
- jugé que les demandes de la société TUNISAIR EXPRESS sont prescrites,
- condamné la société TUNISAIR EXPRESS à payer à la société LIESSE VOYAGES la somme de 750 euro sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamné la société TUNISAIR EXPRESS aux entiers dépens.
Par déclaration reçue le 26 janvier 2015, la société TUNISAIR EXPRESS a relevé appel de ce jugement.
Dans ses dernières conclusions, déposées le 16 mars 2015, la société TUNISAIR EXPRESS demande à la cour de :
- la juger recevable et bien fondée en son appel,
en conséquence,
- infirmer le jugement dont appel en ce qu'il a jugé son action prescrite,
en conséquence,
- condamner la société LIESSE VOYAGES à lui régler le solde des six factures pour un montant total de 107.000 euro,
- assortir cette somme des intérêts au taux légal à compter de la délivrance de l'assignation,
- ordonner l'exécution provisoire de la décision à intervenir compte tenu de l'ancienneté de la dette,
- condamner la société LIESSE VOYAGES au paiement de la somme de 4.000 euro en application de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamner la même aux entiers dépens.
La société TUNISAIR EXPRESS reproche au tribunal de commerce de s'être fondé, pour déclarer son action prescrite, sur des dispositions non applicables au litige car l'article
L.321-1 du code de l'aviation civile avait été abrogé et les articles L. 133-1 à L. 133-6 ne concernent que le transport de marchandises et les avaries, pertes ou retards dans l'acheminement des marchandises.
Elle soutient que son action qui porte sur le non-paiement de factures émises au titre de l'affrètement de passagers ne concerne pas un litige relatif au transport de marchandises ou de personnes et que le délai d'action prévu par l'article 2224 du code civil est applicable et n'est pas expiré.
Sur le fond, elle fait valoir que la société LIESSE VOYAGES ne justifie pas des sommes prétendument versées aux passagers ou aux tours opérateurs suite aux vols retardés.
Dans ses dernières conclusions, déposées le 15 mai 2015, la société LIESSE VOYAGES demande à la cour de :
- déclarer recevable mais infondé l'appel interjeté par la société TUNISAIR EXPRESS,
- confirmer le jugement entrepris dans l'ensemble de ses dispositions sauf à élever à
4.000 euro le montant de la somme qui lui sera allouée sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,
- condamner la même à supporter les entiers dépens de l'instance.
La société LIESSE VOYAGES soutient d'une part, que les dispositions de l'article L. 133-6 du code de commerce s'appliquent aux transports de marchandises et de personnes,
aucune distinction n'étant faite par le législateur et, selon l'article L. 133-5, qu'elles s'appliquent aux transports routiers, fluviaux et aériens et d'autre part, que le délai de prescription d'un an, édicté par ce texte, concerne toutes les actions même en paiement.
Pour plus ample exposé des prétentions et des moyens des parties, la cour renvoie, en application de l'article 455 du code de procédure civile aux conclusions déposées par les parties et ci-dessus visées.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
L'ordonnance de clôture a été rendue le 22 septembre 2015.
MOTIFS DE LA DÉCISION L'article L. 133-6 du code de commerce prévoit que les actions pour avaries, pertes et retard, auxquelles peut donner lieu contre le voiturier le contrat de transport, sont prescrites dans le délai d'un an, sans cas de fraude ou d'infidélité et que toutes les autres actions auxquelles ce contrat (donc le contrat de transport) peut donner lieu, tant contre le voiturier ou le commissionnaire que contre l'expéditeur ou le destinataire, aussi bien que celles qui naissent de l'article 1269 du code civil, sont prescrites dans le délai d'un an.
Selon ce même texte, le point de départ du délai de prescription est, en cas de perte totale, le jour où la remise de la marchandise aurait dû être effectuée, et, dans les autres cas, le jour où la marchandise a été remise ou offerte au destinataire.
Il résulte de sa seule lecture, que ce texte est applicable au contrat de transport et plus précisément au contrat de transport de marchandises.
L'article 133-5 du code de commerce et l'article L. 1432-1 du code des transports,
précisent que les dispositions de l'article 133-6 du code de commerce s'appliquent aux transports routiers, fluviaux et aériens.
Ainsi les actions nées d'un contrat de transport national aérien de passagers ne sont pas soumises à la prescription édictée par l'article L. 133-6 du code de commerce. Quant au contrat de transport aérien international de passagers (en l'espèce, la société TUNISAIR EXPRESS a assuré des transports entre la Tunisie et la France), il est régi par diverses conventions internationales.
De plus et en tout état de cause, en l'espèce, les parties ne sont pas liées par un contrat de transport aérien de passagers.
En effet, il résulte de leurs explications et de leurs écritures, que les parties étaient liées par un contrat d'affrètement d'aéronef (la société LIESSE VOYAGES le précise à plusieurs reprises et elle revendique la qualité d'affréteur) avec fourniture des titres de transports pour les voyageurs.
Or, l'article L. 6400-2 du code des transports, définit l'affrètement d'un aéronef comme l'opération par laquelle un fréteur met à la disposition d'un affréteur, un aéronef avec équipage ; sauf convention contraire l'équipage reste sous la direction du fréteur.
Dans ce contrat, seul le passager est partie au contrat de transport qu'il conclut, selon les cas, soit avec l'affréteur soit avec le fréteur soit avec des cocontractants de l'un ou de l'autre.
Le code des transports ne précise pas les obligations assumées par chaque partie au contrat d'affrètement et aucune convention internationale ne réglemente l'opération. Il en résulte que les rapports entre l'affréteur et le fréteur sont régis par la convention des parties et la loi applicable.
En l'espèce, les parties sont d'accord pour considérer que leurs rapports contractuels, qui résulte d'une convention verbale, sont soumis à la loi française ce qui entraîne l'application des règles du code de commerce, le contrat ayant été conclu entre deux sociétés commerciales dans le cadre de leurs activités.
En application de l'article 110-4 du code de commerce, les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants se prescrivent par cinq ans.
La société TUNISAIR EXPRESS a introduit l'action par assignation du 5 septembre 2013 pour avoir paiement de factures datant du 7 septembre 2011 et du 26 octobre 2011.
Son action n'est donc pas prescrite.
Il y a lieu d'infirmer le jugement entrepris qui a déclaré irrecevable l'action de la société
TUNISAIR EXPRESS, comme étant prescrite.
La société LIESSE VOYAGES explique les motifs de son refus de payer les factures réclamées 'pour la moralité des débats' mais en indiquant qu'elle n'a pas à produire, au soutien de ses allégations, de justificatifs dont l'absence de production lui est opposée,
dès lors que l'action de la société TUNISAIR EXPRESS est irrecevable et elle ne sollicite pas, à titre subsidiaire, le débouté de la demande.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
En conséquence, il y a d'enjoindre la société LIESSE VOYAGES de conclure au fond.
PAR CES MOTIFS La Cour,
Statuant publiquement par arrêt contradictoire,
Infirme le jugement entrepris,
Statuant à nouveau,
Déclare recevable l'action de la SA TUNISAIR EXPRESS,
Sur le fond, ordonne la révocation de l'ordonnance de clôture et la réouverture des débats,
Enjoint à la SARL LIESSE VOYAGES de conclure au fond et de déposer, le cas échéant ses pièces au plus tard le 26 mai 2016,
Dit que la SA TUNISAIR EXPRESS devra le cas échéant, conclure en réponse, au plus tard le 28 juillet 2016,
Dit que la clôture sera de nouveau prononcée le 13 septembre 2016 et l'affaire fixée à l'audience de plaidoiries du 26 septembre 2016.
LE GREFFIER LE PRESIDENT