COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU 25 FÉVRIER 2016
DÉCISION DÉFÉRÉE :
2013004024
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 05 Décembre 2014
APPELANTE :
1. Société HANJIN SHIPPING CO LTD société de droit coréen domiciliée chez son agent consignataire, la Société HANJIN SHIPPING COMPANY FRANCE, dont le siège social est 12 Cours du Commandant Fratacci - 76600 LE HAVRE
25-11 Yeeui Do-dong Yeongdeungpo-gu - PO BOX 6288
SEOUL (COREE du SUD)
représentée et assistée de Me Pascal HUCHET de la SCP HUCHET DOIN, avocat au barreau du HAVRE INTIMÉES :
1. S.A. AXA CORPORATE SOLUTIONS
4 rue Jules Lefèvre
75009 PARIS
1. S.A. ALLIANZ GLOBAL CORPORATE SPECIALITY FRANCE
77 Esplanade du Général deGaulle
Tour Opus 12- La Défense 9
92081 PARIS LA DEFENSE
1. Société CNA INSURANCE COMPANY
37 Rue de Liège
75008 PARIS
1. Compagnie d'Assurances AIG EUROPE LIMITED Tour CB 21,
16 Place de l'Iris
92400 COURBEVOIE
1. Compagnie d'Assurances XL INSURANCE COMPANY LIMITED
48 - 50 Rue Taitbout
75009 PARIS représentées par Me Véronique GREFF BOULITREAU, avocat au barreau de ROUEN,
postulant assistées de Me Carole LAWSON, avocat au barreau de PARIS, plaidant
COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 05 Janvier 2016 sans opposition des avocats devant
Monsieur FARINA, Président, en présence de Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DÉBATS :
Mme LAKE, Greffier
DÉBATS :
A l'audience publique du 05 janvier 2016, où l'affaire a été mise en délibéré au 25 février
2016
ARRET :
CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 25 février 2016, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la
Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile,
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
igné par Monsieur FARINA, Président et par Mme LAKE, Greffier.
EXPOSÉ DU LITIGE La société SGP Productions a confié à la société Gefco l'organisation du transport de 2224 colis de vêtements depuis le Bangladesh jusqu'à ses entrepôts situés à Castres en France.
Ces colis d'une valeur facturée de 212'294 USD ont été empotés dans un conteneur .
La société Gefco en a confié à la société Hanjin Shipping le transport maritime ainsi que le transport routier de Fos-sur-Mer jusqu'aux entrepôts de la société SGP Productions de
Castres.
Le conteneur chargé sur le navire Hanjin Hudson Bridge, a été transbordé à Singapour sur un autre navire puis déchargé à Fos-sur-Mer le 14 février 2012. Il a été tracté par route le 20 février 2012 jusqu'à Castres où il a été livré à la société SGP Productions le 21 février 2012.
La société SGP Productions a alors noté sur la lettre de voiture que seuls 1.071 colis lui étaient livrés.
Les expertises amiables et contradictoires menées les 22 et 28 février 2012 font ressortir que le conteneur a été forcé, qu'il manque 1153 colis sur un total de 2.224 colis chargés et que le dommage s'établit à la somme de 78.966 euros .
Le 3 mai 2012 la société Gefco, en sa qualité de commissionnaire de transport, a versé à la société SGP Productions la somme de 93.732,75 euros .
Le 9 avril 2013 les assureurs de la société Gefco ont versé à celle-ci une indemnité d'assurance de 93.732,75 euros .
Le 8 avril 2013 la société Gefco a signé une quittance subrogative correspondant à cette somme .
Par acte du 21 juin 2013 les assureurs de la société Gefco, soit les sociétés Axa corporate solutions, Allianz Global, Corporate Spéciality France ; CNA insurance compagny, AIG Europe Limited, et XL Insurance Company, ci-après appelées les Sociétés Axa et autres, ont assigné la société Hanjin Shipping en indemnisation de préjudice.
Par jugement du 5 décembre 2014 , assorti du bénéfice de l'exécution provisoire, le
Tribunal de commerce du Havre a principalement :
- déclaré recevables et partiellement fondés en leurs demandes, les assureurs de la société
Gefco,
- condamné la société Hanjin Shipping à payer aux assureurs de la société Gefco la somme de 93.732,75 euros avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation, et capitalisation des intérêts,
- condamné la société Hanjin Shipping aux dépens et à payer aux assureurs de la société
Gefco la somme de 3.500 euros en application de l'article 700 du code civile.
La société Hanjin Shipping a interjeté appel de cette décision dont elle poursuit l'infirmation.
Par conclusions du 6 mai 2015 elle demande à la cour de :
- à titre principal,
- déclarer irrecevables comme prescrites dans les prévisions de l'article L. 5422 - 18 du code des transports les demandes formées par les assureurs de la société Gefco à l'encontre de la société Hanjin Shipping
- à titre infiniment subsidiaire,
- limiter à hauteur de la seule somme en principal de 78.966 euros toute condamnation susceptible d'être prononcée contre la société Hanjin Shipping et débouter les assureurs de la société Gefco de leurs demandes,
- en tout état de cause,
- condamner in solidum les assureurs de la société Gefco aux dépens et au paiement de la somme de 5000 en application de l'article 700 du code de procédure civile.
Par conclusions du 6 juillet 2015 , les assureurs de la société Gefco demandent à la cour de :
- confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a écarté l'exception de prescription soulevée par la société Hanjin Shipping et en ce qu'il a déclaré recevable l'action engagée contre celle-ci,
- condamner la société Hanjin Shipping aux dépens et au paiement de la somme de 5000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
Pour un exposé plus ample des faits , de la procédure , des prétentions et des moyens des parties , la cour se réfère à la décision déférée et aux conclusions susvisées.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
L'ordonnance de clôture a été rendue le 25 septembre 2015.
CELA ÉTANT EXPOSÉ
I ) Sur l'exception de prescription
Attendu que la société Hanjin Shipping soulève, sur le fondement des dispositions de l'article
L 5422 - 18 du code des transports, la prescription de l'action engagée contre elle par les sociétés AXA et autres ;
Qu'au soutien de cette exception elle valoir essentiellement que :
- selon les dispositions de l'article L 5422 - 18 alinéa 2 du code des transports « les actions récursoires peuvent être intentées pendant trois mois à compter notamment du jour où la personne garantie a, à l'amiable, réglé la réclamation »,
- en l'occurrence la société Gefco a indemnisé son commettant la société SGP Productions le
3 mai 2012,
-les sociétés AXA et autres ont versé à la société Gefco une indemnité d'assurance le 9 avril
2013,
- en application de l'article L. 5422 - 18 du code des transports le délai dont disposaient les assureurs de la société Gefco, subrogés dans les droits de leur assurée, pour agir contre le transporteur, était de trois mois à compter du 3 mai 2012 date de l'indemnisation de la société
SGP Productions, en sorte que ce délai venait à expiration le 3 août 2012,
- or les sociétés AXA et autres, agissant en qualité de subrogées de leur assurée, ont engagé leur action récursoire le 21 juin 2013, soit au-delà du délai de trois mois imparti par le texte susvisé,
- pour déclarer recevable l'action formée par les sociétés AXA et autres contre la société
Hanjin Shipping, les premiers juges ont considéré que cette action n'était pas une action récursoire au sens de l'article L. 5422 - 18 alinéa 2 du code des transports mais une action principale,
- pour admettre cette qualification ils ont considéré que « pour qu'il y ait une action récursoire il faut au préalable une action principale » ;
- ayant retenu la qualification d' action principale, ils en ont déduit que les sociétés AXA et autres disposaient du délai d'un an prévu à l'alinéa 1 de l'article L. 5422 - 18 du code des transports pour agir contre le transporteur maritime et que ce délai expirant, après accords de prorogation, le 21 juin 2013, l'action engagée le 21 juin 2013 était recevable ;
- l'action introduite par les sociétés AXA et autres contre la société Hanjin Shipping ne constitue pas cependant une action principale mais une action récursoire,
- il résulte en effet des termes de l'article L. 5422 - 18 alinéa 2 que ce texte institue deux sortes d'actions récursoires :
- l'une se greffant sur une procédure principale, le commissionnaire de transport devant en ce cas mettre en place un recours contre son substitué dans les 3 mois de l'assignation,
- l'autre se greffant sur un règlement amiable effectué par le commissionnaire de transport en dehors de toute instance principale, le commissionnaire devant alors exercer son action récursoire contre son substitué dans les trois mois de ce règlement ;
- le texte susvisé qualifie ainsi d'action récursoire le recours exercé à la suite d'un règlement amiable,
- dans l'exercice son action récursoire, le commissionnaire de transport, qui entend agir en garantie après avoir effectué un règlement amiable, est ainsi soumis à deux contraintes :
- d'une part procéder à ce règlement dans le délai de la prescription annale, sauf à se voir opposer l'irrecevabilité de ses poursuites,
- et d'autre part initier son recours dans le délai de trois mois à compter du règlement amiable, peu important que le délai de la prescription annale vienne à expiration après ce délai butoir ;
- en conséquence il ne suffit pas que le règlement amiable intervienne dans le délai de la prescription annale, il faut également que l'action récursoire soit engagée dans les trois mois de ce règlement,
- l'article L.5422- 18 est un texte spécifique au droit maritime et comme tel il déroge au droit commun du recours du commissionnaire de transport,
- cette particularité se retrouve dans l'article 6 bis de la convention internationale de
Bruxelles qui prévoit l'exercice de l'action récursoire dans les trois mois ' à partir du jour où
la personne qui exerce l'action récursoire a réglé la réclamation, ou du jour où elle a elle même reçu signification de l'assignation' ;
Attendu que pour s'opposer à la demande les sociétés AXA et autres font valoir principalement que :
- elles exercent, à l'encontre de la société Hanjin Shopping, non pas une action récursoire mais une action principale,
- pour qu'une action puisse être qualifiée de récursoire, il faut préalable une action principale,
- or tel n'est pas le cas en l'espèce dans la mesure où leur action ne fait pas suite à une action qui aurait été engagée par la société SGP Productions contre la société Gefco,
commissionnaire de transport,
- les intérêts cargaisons ont été indemnisés et ce sont les assureurs subrogés dans les droits et actions tant de la société SGP Productions que de la société Gefco, leur assurée, qui exercent directement leur action à l'encontre du transporteur maritime,
- les sociétés AXA et autres se trouvent subrogées dans les droits et actions de la société SGP Productions qui n'est pas une personne assignée par une personne garantie, au sens de l'article L5422 - 18 alinéa 2 du code des transports, mais la partie qui subit directement la perte,
- ainsi les assureurs doublement subrogés dans les droits des intérêts cargaisons et de la société Gefco exercent une action principale, laquelle doit en conséquence être engagée dans le délai de prescription d'un an suivant la livraison ;
- en outre les sociétés AXA et autres étaient tenues légalement et contractuellement d'indemniser les intérêts cargaisons en sorte qu'elles n'ont pas négocié avec eux et que le règlement ne peut être considéré comme amiable au sens de l'article L. 5422 - 18 alinéa 2 susvisé ;
- dans l'hypothèse où il serait retenu que l'action des intimées est une action récursoire elle n'en serait pas pour autant prescrite, dans la mesure où des termes employés par l'alinéa 2 susvisé il résulte que les actions récursoires peuvent être engagées :
- dans le délai de prescription annale,
- et au-delà de ce délai, pendant une période de trois mois, et ce dans le cas où l'action principale ou le paiement sont intervenus à une date proche de la date d'expiration du délai de prescription annale,
- en outre dès lors que la société Hanjin Shipping a accordé à la société Gefco et à ses assureurs des reports successifs de prescription marquant son accord pour voir sa responsabilité mise en jeu même après expiration du délai de prescription, elle ne peut valablement se prévaloir de celle-ci ;
- le dernier report de prescription expirant le 21 juin 2013 leur action a pu utilement être engagée jusqu'à cette dernière date ;
Attendu, cela exposé, que selon les dispositions de l'article L.5422-18 du code des transports
' L'action contre le transporteur à raison des pertes ou dommages se prescrit par un an . Ce délai peut être prolongé par un accord conclu entre les parties postérieurement à l'événement qui a donné lieu à l'action .
Les actions récursoires peuvent être intentées, même après les délais prévus par les dispositions de l'alinéa précédent, pendant trois mois à compter du jour de l'exercice de l'action contre la personne garantie ou du jour où celle-ci a à l'amiable réglé la réclamation'
;
Attendu que les sociétés AXA et autres et la société Hanjin Shipping sont opposées sur le sens des termes ' les actions récursoires' d'une part, et ' à l'amiable' d'autre part employés par ce texte ;
Attendu sur le premier point, qu'une action récursoire s'entend d'un action en justice exercée contre le véritable débiteur d'une obligation par celui qui est tenu ( envers une autre personne ) de l'exécuter en tant que débiteur solidaire, garant, ou responsable d'autrui ;
Qu'elle peut consister soit en une action en garantie engagée par le défendeur à une instance,
soit, en dehors de toute instance principale, en une action engagée contre le garant par celui qui a réglé à l'amiable la réclamation ;
Attendu que l'alinéa 2 de l'article L.5422-18 du code des transports, qui vise ' les actions récursoires' en général ne distingue pas selon que l'action en garantie s'inscrit dans le cadre d'une instance en cours ou selon que, en dehors de tout procès, elle est engagée par la personne garantie, après règlement amiable de la réclamation ;
Que le délai de 3 mois qu'il prévoit s'applique en conséquence notamment à l'action en garantie exercée par le commissionnaire de transport après règlement de l'indemnité due au propriétaire de la marchandise confiée ;
Attendu sur le second point que les sociétés AXA et autres soutiennent que la société Gefco et elles, étaient tenues contractuellement et légalement d'indemniser la société SGP Productions en sorte que ce règlement, qui doit être considéré comme contraint, ne peut être qualifié d'amiable au sens du texte précité ;
Mais attendu que l'expression 'à l'amiable' s'entend du règlement de la réclamation effectué,
en dehors de tout procès, par la personne garantie, par opposition au règlement effectué en exécution d'une décision de justice ;
Que tel est le cas en l'espèce la société Gefco ayant indemnisé la société SGP Productions sans que celle-ci l'ait assignée en indemnisation de préjudice, les considérations ayant conduit à l' indemnisation n'étant pas de nature à modifier cette qualification ;
Attendu que l'action engagée par les sociétés AXA et autres est donc soumise au délai de trois mois à compter du jour où la personne garantie a à l'amiable réglé la réclamation' ;
Attendu que le règlement d'indemnité a été effectué par la société Gefco à la société SGP Productions le 3 mai 2012 ; que le délai de trois mois prévu par le texte susvisé expirait en conséquence le 3 août 2012 ;
Que les sociétés AXA et autres, subrogées dans les droits de la société Gefco n'a introduit son action que le 21 juin 2013, à une date à laquelle le délai légal de trois mois était expiré ;
Que les sociétés AXA et autres n'établissent ni n'allèguent avoir informé la société Hanjin
Shipping du règlement amiable de l'indemnité à la société SGP Productions ;
Que la renonciation à un droit ne se présume pas ; que le fait pour la société Hanjin Shipping d'avoir accepté des prorogations du délai annal de prescription n'emporte pas en lui-même de sa part renonciation à invoquer la prescription pour non respect du délai de trois mois susvisé
;
Attendu que compte tenu des développements qui précédent l'exception de prescription opposée par la société Hanjin Shipping est fondée ; Qu'il convient d'y faire droit ;
II) Sur les autres demandes
Attendu que l'équité commande d'allouer la société Hanjin Shipping une indemnité de 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et de rejeter la demande en paiement d'indemnité pour frais hors dépens formée par les sociétés AXA et autres .
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Attendu qu'en application des dispositions de l'article 696 du même code les dépens seront mis à la charge de les sociétés AXA et autres qui, au sens de ce texte succombe en leurs prétentions .
PAR CES MOTIFS La cour,
Statuant contradictoirement par décision mise à disposition au greffe,
Infirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré recevable l'action engagée par les sociétés
Axa corporate solutions, Allianz Global Corporate Spéciality France, CNA insurance company, AIG Europe Limited, et XL Insurance Company Limited contre la société Hanjin
Shipping Co Ltd,
Statuant de nouveau,
Déclare irrecevable comme prescrite l'action engagée par les sociétés Axa corporate solutions, Allianz Global Corporate Spéciality France, CNA insurance Company Limited,
AIG Europe Limited, et XL Insurance Company contre la société Hanjin Shipping Co Ltd,
Condamne les sociétés Axa corporate solutions, Allianz Global Corporate Spéciality France,
CNA insurance company, AIG Europe Limited, et XL Insurance Company Limited à payer à la société Hanjin Shipping Co Ltd une indemnité de 2 000 euros sur le fondement de l'article
700 du code de procédure civile
Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires au présent dispositif.
Condamne les sociétés Axa corporate solutions, Allianz Global Corporate Spéciality France,
CNA insurance company, AIG Europe Limited, et XL Insurance Company Limited aux dépens dont distraction au profit de l'avocat de la société Hanjin Shipping .
LE GREFFIER LE PRÉSIDENT