Cour d'appel
Reims
Chambre civile, section 1
2 Février 2016
N° 14/01221
Société TIPES SPA BM CHIMIE LILLEBONNE venant aux droit de la SAS ROUCH INTERMODAL, SA AVIVA ASSURANCES Classement :Inédit
Contentieux Judiciaire
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
ARRET :
Contradictoire, prononcé par mise à disposition au greffe le 02 février 2016 et signé par madame MAILLARD, président de chambre, et Monsieur HOSTEINS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.
La société Rouch Intermodal s'est vue confier le 12 septembre 2007 par les sociétés Moët et Chandon et Veuve Clicquot Ponsardin le transport de 2 572 cartons de champagne depuis Vatry dans la Marne jusqu'à Limito Di Pioltello en Italie.
Pour la partie du transport assuré en Italie, la société Rouch Intermodal a missionné la sociétéTipes qui a elle-même sollicité l'intervention de la société Cracolici Trasporti.
La marchandise a été prise en charge en Italie le 14 septembre 2007.
Le 17 septembre 2007, le chauffeur du camion s'est fait braquer sur une petite route à proximité de Vituone et la marchandise a été emportée mais n'a jamais été retrouvée.
La société Moët et Chandon et la société Veuve Clicquot Ponsardin ont assigné la société
Rouch Intermodal, la société Aviva assurances et la société Cracolici Trasporti devant le tribunal de commerce de Reims.
Par décision du 15 mars 2011, cette juridiction les a condamnées in solidum à payer aux demanderesses la somme de 362 334,60 euros.
Ce jugement a été confirmé par la cour d'appel le 16 octobre 2012.
Les sociétés Rouch Intermodal et Aviva assurances se sont alors retournées contre la société Tipes pour demander que sa responsabilité soit engagée en sa qualité de commissionnaire de transport suite aux fautes commises à l'occasion du sinistre du 17 septembre 2007.
Elles ont soutenu que la société Tipes devait être considérée comme commissionnaire de transport intermédiaire et qu'elle était responsable des fautes personnelles de ses substitués.
Elles ont précisé que les consignes du protocole signé entre la société Rouch Intermodal et la société Tipes n'avaient pas été respectées: utilisation du réseau des routes secondaires , transporteur affrété sans avoir retourné le cahier des charges et nonrespect de ses obligations obligeant le transporteur à réparer l'intégralité du préjudice.
La société Tipes a sollicité le débouté des demandes.
Elle a soutenu que le droit français était inapplicable, qu'elle n'était intervenue qu'en qualité de commissionnaire de transport et qu'il n'y avait pas de protocole régularisé avec la société Rouch Intermodal pour ce transport litigieux.
Elle a précisé qu'il n'y avait pas de responsabilité de sa part, n'étant pas gardienne des marchandises au moment de leur perte et qu'en tout état de cause, en droit italien, la limitation de la responsabilité du transporteur était limitée à un euro par kilo de marchandises.
Par jugement du 4 février 2014, le tribunal de commerce de Reims a fait droit aux demandes de la société Rouch Intermodal et d'Aviva assurances et a condamné la société
Tipes à leur payer la somme de 362 334,60 euros outre intérêts au taux de 5% prévu dans la Convention CMR et leur a alloué une indemnité de procédure.
Il a considéré que la Convention relative au contrat de transport international de marchandises par route dénommée «'CMR'» avait vocation à s'appliquer en l'espèce dans la mesure où le transport avait été engagé de bout en bout sous couvert d'une lettre de voiture internationale, que les relations commerciales étaient constantes entre la société
Rouch Intermodal et la société Tipes et résultaient d'un protocole signé entre les parties,
que la faute , même dolosive, de la société Rouch Intermodal, retenue par le tribunal de commerce, puis par la cour d'appel, ne lui interdisait pas de rechercher la responsabilité de la société Tipes et que la responsabilité de celle-ci était engagée en raison de la faute commise par son sous-traitant affrété pour n'avoir pas respecté les consignes de sécurité et notamment l'obligation d'utiliser le réseau autoroutier italien.
Par déclaration du 17 avril 2014, la société Tipes a formé appel de cette décision.
Par conclusions du 19 août 2014, elle demande à la cour:
d'infirmer la décision dans toutes ses dispositions,
à titre principal, de débouter les intimées de leurs demandes,
à titre subsidiaire, d'écarter toute responsabilité de la société Tipes au regard des carences de la société Rouch Intermodal dans la transmission des consignes de sécurité données par l'expéditeur,
à titre infiniment subsidiaire, de juger que le contrat est régi par le droit italien, de sorte que le plafond d'indemnisation prévu par la loi italienne doit être appliqué,
à titre plus qu'infiniment subsidiaire, de juger que le plafond d'indemnisation prévu par l'article 23 de la Convention CMR doit être appliqué,
de les condamner in solidum à lui payer la somme de 4 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile outre les dépens.
Elle soutient que la Convention CMR dont le champ d'application est circonscrit au fait que le lieu de la prise en charge de la marchandise et le lieu prévu pour la livraison soient situés dans deux pays différents ne s'applique pas en l'espèce dans la mesure où,
dans les rapports ayant existé entre Rouch Intermodal et Tipes, il n'y a pas eu de transport de marchandises entre plusieurs pays.
Elle expose que le droit français n'est pas davantage applicable, les lieux de prise en charge de la marchandise par une société de droit italien et de transport et livraison étant tous situés en Italie, de sorte que seul le droit italien peut recevoir application.
Elle soutient qu'en tout état de cause, la faute lourde retenue à l'encontre de la société
Rouch Intermodal par le tribunal de commerce le 15 mars 2011 quant à l'interdiction qui lui avait été faite par les sociétés Moët et Clicquot de sous-affréter le transport lui est opposable.
Elle conteste enfin qu'un protocole d'accord valable ait été conclu avec la société Rouch
Intermodal, ce document n'ayant pas date certaine et n'ayant pas été signé par les véritables représentants des sociétés concernées.
Par conclusions du 16 octobre 2014, les sociétés Aviva assurances et Bm Chimie
Lillebonne, venant aux droits de la société Rouch Intermodal, demandent la confirmation du jugement et la condamnation de la société Tipes à leur payer la somme de 6 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, outre les dépens.
Elles soutiennent que la convention CMR a vocation à s'appliquer, la société Tipes ayant participé à un transport international prévu de bout en bout sur la lettre de voiture.
Elles précisent que la faute personnelle commise par le commissionnaire de transport à l'égard de son donneur d'ordre ne lui interdit pas de rechercher la responsabilité du transporteur ou du commissionnaire intermédiaire et que le protocole conclu entre les deux sociétés aux termes duquel le chauffeur avait notamment l'obligation d'utiliser le réseau autoroutier est applicable au transport litigieux.
Elles sollicitent enfin à titre subsidiaire l'application du droit national italien.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Sur ce, la cour:
Le fondement juridique de la responsabilité de la société Tipes':
La Convention de Genève relative au contrat de transport international de marchandises par route dénommée «'CMR'» régit obligatoirement tout contrat de transport routier de marchandises à titre onéreux devant s'exécuter entre deux pays différents dont l'un au moins est un pays contractant, ce qui est le cas de la France.
Dans la mesure où les conditions de son application sont réunies, cette Convention présente un caractère impératif et exclut donc la mise en oeuvre des droits nationaux.
Elle a vocation à s'appliquer lorsque le transport est effectué de bout en bout sous couvert d'une lettre internationale de voiture unique dans les conditions édictées par ses articles 34 à 40, c'est-à-dire si chacun des transporteurs successifs opère dans le cadre du contrat initial sous couvert de la lettre de voiture établie au départ.
En l'espèce, la société Tipes a été chargée, sur demande de la société Rouch Intermodal,
elle-même commissionnée par son donneur d'ordre, la société Moët et Chandon ,
'assurer la partie du transport en Italie.
La société Tipes a ensuite sollicité l'intervention de la société Cracolici Trasporti pour l'acheminement de la marchandise à destination.
Il ressort de l'examen de la lettre de voiture CMR n° 0041932 du 12 septembre 2007 que celle-ci a été émise pour un transport de 2 572 cartons de champagne de son lieu d'entrepôt à Vatry en France, à son destinataire, la société Saima dont le siège se situe à
[...].
Le bon de transport qui a été remis par la société Rouch Intermodal à la société Tipes mentionne le même expéditeur et le même destinataire.
Même si la société Tipes ne figure pas sur la lettre de voiture, le parcours de la marchandise permet de déterminer qu'elle a participé à un transport international effectué de bout en bout en prenant rendez-vous avec le destinataire et en affrétant la société Cracolici Trasporti pour la réalisation effective du transport après lui avoir remis la lettre de voiture.
Il est par ailleurs établi, au vu des lettres de voiture CMR concernant des transports de marchandises similaires émises les 10 et 11 septembre 2007 qu'il s'agit d'une pratique habituelle de la société Rouch Intermodal qui utilise régulièrement les services de la société Tipes comme transporteur intermédiaire qui elle-même recourt ensuite à la société Cracolici Trasporti en qualité de transporteur final.
Contrairement à ce qu'elle soutient et au vu de ces éléments, la société Tipes doit être considérée comme étant transporteur successif et non commissionnaire de transport, de sorte que la CMR a vocation exclusive à s'appliquer dans le cas d'espèce.
Par application de l'article 3 de la Convention, le transporteur répond, comme de ses propres actes et omissions, des actes et omissions de ses préposés et chaque transporteur successif assume la responsabilité de l'exécution du transport total.
L'article 34 dispose que si un transport régi par un contrat unique est exécuté par des transporteurs routiers successifs, chacun de ceux-ci assume la responsabilité de l'exécution du transport total, le second transporteur et chacun des transporteurs suivants devenant, de par leur acceptation de la marchandise et de la lettre de voiture,
partie au contrat, aux conditions de la lettre de voiture.
Aux termes de son article 37, le transporteur qui a payé une indemnité peut exercer un recours contre les transporteurs successifs qui ont participé à l'exécution du contrat de transport.
L'action exercée à l'encontre de la société Tipes par la société Rouch Intermodal, qui a été condamnée à indemniser ses donneurs d'ordres, la société Moët et Chandon et la société Veuve Clicquot Ponsardin, s'inscrit dans ce cadre et la responsabilité de la société
Tipes est susceptible d'être engagée pour les agissements de la société Cracolici
Trasporti, transporteur aux services duquel elle a recouru.
L'absence d'incidence de la faute de la société Rouch Intermodal':
La société Rouch Intermodal, qui a sous-affrété l'opération malgré les restrictions formalisées dans le contrat de prestations de transport par l'expéditeur, a été condamnée par le tribunal de commerce de Reims le 15 mars 2011 ' décision confirmée par la cour d'appel - pour faute dolosive et a perdu de ce fait le droit de se prévaloir des dispositions de la CMR.
Néanmoins, cette faute n'a été retenue que dans le cadre des relations contractuelles qui l'unissent à son donneur d'ordres et, compte-tenu de l'effet relatif des contrats, ne peut venir interférer dans le présent litige, qui a trait à la convention de sous-affrètement qui unit la société Rouch Intermodal à la société Tipes, qui sont parties à un autre contrat.
La faute commise par la société Rouch Intermodal ne la prive donc pas de son droit à rechercher la responsabilité de son sous-affréteur dans le cadre de leurs relations propres.
La faute personnelle qu'elle a commise ne peut donc lui être opposée.
Le protocole signé entre les sociétés Rouch Intermodal et Tipes':
Il est versé aux débats un protocole signé par Mme Elisabeth Teboul, Président Directeur
Général de la société Rouch Intermodal, et M. Italo Panzeri, Administrateur Délégué de la société Tipes.
La société Tipes conteste leur légitimité à représenter leurs entreprises respectives sans apporter aucune pièce à l'appui de ses allégations.
Par ailleurs, s'il est exact que ce document n'a pas été daté, la date y figurant ' le 14 avril 2008- étant celle de la transmission par télécopie assurée par Aviva à son conseil, la société Tipes reconnaît dans ses écritures qu'il est antérieur au 12 septembre 2007, date à laquelle le transport litigieux a été effectué.
Ce protocole est donc présumé s'appliquer et la société Tipes est défaillante à administrer la preuve qu'il serait devenu caduc à cette époque ou qu'il ne s'appliquerait pas au transport litigieux, l'examen du document démontrant au contraire qu'il est rédigé en termes généraux, ce qui est de nature à emporter la conviction de la cour sur le fait qu'il concerne de manière générale l'ensemble des transports réalisés par la société Tipes pour le compte de la société Rouch Intermodal et qu'il a été rédigé dans la continuité directe du contrat de prestations de transport signé le 18 janvier 2007 entre les sociétés
Moët et Chandon et Veuve Clicquot Ponsardin avec lequel il présente de fortes similitudes, notamment quant à l'obligation d'utiliser le réseau autoroutier du pays de destination.
Le protocole a donc vocation à s'appliquer.
Il est prévu dans ses articles 3)d et 3)s d'une part que le chauffeur doit utiliser le réseau autoroutier du pays de destination et d'autre part qu'aucun transport ne peut être confié par le transporteur à un affrété n'ayant pas retourné et signé un cahier des charges.
Il n'est pas contesté que ces deux points n'ont pas été respectés.
La sanction prévue par le protocole est l'obligation pour le transporteur de réparer l'intégralité du préjudice subi par son donneur d'ordres.
La société Tipes doit par conséquent réparation du préjudice subi par la société Rouch
Intermodal, aux droits de laquelle intervient la société Bm Chimie Lillebonne, et sa compagnie d'assurances, la société Aviva, à hauteur des condamnations prononcées in solidum à leur encontre, soit 362 334,60 euros.
La décision déférée sera donc confirmée sauf en ce qu'elle a visé dans son dispositif les articles L132-6 du code de commerce, 1693 et 1741 du code civil italien dont l'application est incompatible avec celle de la CMR.
Les demandes accessoires:
Le jugement sera également confirmé en ce qu'il a statué sur l'article 700 du code de procédure civile et les dépens.
L'équité justifie qu'il soit alloué à la société Bm Chimie Lillebonne, venant aux droits de la société Rouch Intermodal, et à la société Aviva assurances la somme de 1 500 euros au titre des frais irrépétibles.
Succombant en son appel, la société Tipes ne peut prétendre à aucune indemnité à ce titre.
La société Tipes sera condamnée aux dépens avec recouvrement direct par application de l'article 699 du code de procédure civile.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
PAR CES MOTIFS':
Statuant publiquement et par arrêt contradictoire;
Confirme le jugement rendu le 4 février 2014 par le tribunal de commerce de Reims en toutes ses dispositions, sauf en ce qu'il a visé dans son dispositif les articles L132-6 du code de commerce ainsi que les articles 1693 et 1741 du code civil italien.
Y ajoutant:
Condamne la société Tipes à payer à la société Bm Chimie Lillebonne, venant aux droits de la société Rouch Intermodal, et à la société Aviva assurances la somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
Déboute la société Tipes de sa demande à ce titre.
Condamne la société Tipes aux dépens avec recouvrement direct par application de l'article 699 du code de procédure civile.
Le Greffier, Le Président,