Cour d'appel
Basse-Terre
Chambre civile 2
14 Décembre 2015
N° 866, 15/00455
LA SARL SEA AIR SERVICES LA SARL SOCIETE RHUM SAINT BARTH Classement :Inédit
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Contentieux Judiciaire
EXPOSE DU LITIGE En novembre 2011, la SARL RHUM SAINT BARTH, spécialisée dans la fabrication et la commercialisation de rhum de haut de gamme, a fait appel à la SARL SEA AIR SERVICES, en qualité de commissionnaire de transport, pour faire acheminer au port de NEW YORK, 1120 caisses de bouteilles de rhum, pour un retrait des marchandises le 11 décembre 2011 par l'importateur américain MHW.
Le commissionnaire a confié le transport du lot principal à la société CMA CGM moyennant la location d'un conteneur de 40m3, don't l'arrivée était prévue le 11 décembre 2011.
Les produits ont été retirés le 13 janvier 2012, à défaut de la remise d'un connaissement valide par le commissionnaire de transport avant cette date.
Par requête du 18 janvier 2013, la SARL RHUM SAINT BARTH a assigné la SARL SEA AIR SERVICES,
devant le tribunal mixte de commerce de Basse-Terre la société SEA AIR SERVICES, aux fins de paiement de diverses sommes en principal, outre les inérêts , à savoir :
- 5675.76 euros au titre des surestaries supportées par celle-ci - 8 860 euros au titre des frais de rétention de stockage,
- 2313.78 euros au titre des frais de marketing,
- 37 285 euros au titre des frais de publicité,
- 14 884.31 euros au titre des frais engagés à perte pour la soirée de lancement à MIAMI,
- 20 000 euros au titre de la perte de chance du bénéfice escompté par les ventes,
Par jugement contradictoire du 14 janvier 2015, le tribunal mixte de commerce de Basse-Terre a :
- condamné la SARL SEA AIR SERVICES à payer à la société RHUM SAINT BARTH les sommes de
5675,76 euros, au titre des frais engagés en surestaries et 39 300 euros, au titre des ventes escomptées et non réalisées pour la période du 15 décembre 2011 au 15 janvier 2011
- dit assortir ces sommes du taux d'intérêt légal augmenté de 5 points sur le fondement des articles
503 du code de procédure civile'et L 313-3 du CMF,
- dit n'y avoir lieu à exécution provisoire,
- condamné la SARL SEA AIR SERVICES à payer 5000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.
Par déclaration du 27 mars 2015, la SARL SEA AIR SERVICES a interjeté appel de ce jugement.
Par conclusions reçues le 17 juin 2015, la SARL SEA AIR SERVICES demande à la cour de :
- réformer le jugement rendu le 14 janvier 2015 par le tribunal mixte de commerce de Basse-Terre statuant à nouveau,
- débouter la société RHUM SAINT BARTH de l'ensemble de ses demandes,
- condamner la SARL RHUM SAINT BARTH à lui payer la somme de 4000 euros, au titre de l'article 700 du code de procédure civile ainsi que les entiers dépens de première instance et d'appel, profitant à
Me ALBINA COLLIDOR.
L'intimée n'a pas constitué d'avocat.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
L'ordonnance de clôture a été rendue le 19 octobre 2015.
MOTIFS DE L'ARRÊT Sur la responsabilité de la SARL SEA AIR SERVICES La SARL RHUM SAINT BARTH soutenait en première instance que la société SEA AIR SERVICES est garante des intervenants dans la chaîne du transport et notamment du transporteur « CMA CGM »,
que la société SEA AIR SERVICES a engagé sa responsabilité contractuelle de plein droit à son égard,
en raison du retard mis par CMA CGM à remettre un connaissement valide avant la date du retrait des marchandises au port de NEW YORK.
La SARL SEA AIR SERVICES déniait toute responsabilité dans le retard de livraison, invoquant un échange de mails qui attestait que ce connaissement était tantôt incomplet, tantôt perdu, et soutenait qu'aucune preuve de la réalité du préjudice invoquée était apportée par la SARL RHUM SAINT BARTH.
Le tribunal a, sur le fondement des articles L 132-3 et L 132-4 du code de commerce que le commissionnaire est tenu à une obligation de de résultat et nécessairement à une obligation de renseignements, à l'égard de ses commettants.
Il a relevé qu'il découle de cette obligation de résultat que la responsabilité contractuelle du commisionnaire de transport peut être engagée également en cas de faute commise par le transporteur qui lui a été substitué.
Il a retenu que la requérante a été dans l'obligation de s'acquitter de frais liés au retard de livraison
(frais de rétention de produits dans le port de NEW YORK d'un montant de 5.675,76 euros).
En cause d'appel, la SARL SEA AIR SERVICES reprend ses moyens et arguments de première instance et dénie toute responsabilité dans le retard de livraison.
L'appelante fait valoir qu'elle a adressé le 5 décembre 2014 un connaissement à la SARL RHUM SAINT BARTH selon les informations mentionnées sur la facture remise par celle-ci et que, dans le même temps, le 7 décembre 2011, ce connaissement était adressé à la société MHW.
Elle expose que par courriel en date du 9 décembre 2011, la société MHW lui a demandé un transitaire était prévu lors de la livraison au port de NEW YORK, alors qu'aucun transitaire ne l'était et que celle-ci a attendu le 29 décembre pour l'informer de la nécessité de mentionner le nom d'un transitaire, modification entraînant ainsi un retard de livraison lié à l'établissement d'un nouveau connaissement.
Elle précise que le 5 janvier suivant la société CMA-CGM en charge du transport maritime lui adressait un courriel indiquant que le connaissement avait été modifié.
Elle affirme que cest donc par la faute de la SARL RHUM SAINT BARTH que sont survenues les difficultés d'établir un connaissement valide.
De plus, l'appelante fait valoir que la date du 11 décembre 2011 comme date de livraison était purement indicative et que le paiement de la facture n'était pas effectué, celui-ci n'étant intervenu que le 11 janvier 2012.
La SARL SEA AIR SERVICES soutient que la proposition qu'elle a faite de prendre en charge partie des frais de surestaries ne valait que comme geste commercial et non comme une reconnaissance de responsabilité de sa part.
Aux termes de l'article L132-4 du code de commerce, le commissionnaire de transport «est garant de l'arrivée des marchandises et effets dans le délai déterminé par la lettre de voiture, hors les cas de la force majeure légalement constatée.»
Il résulte de ce texte et de l'article L 132-5 que le commissionnaire de transport est présumé responsable du préjudice résultant du retard de livraison, soit que le délai de livraison ait été contractuellement déterminé, soit que le délai d'acheminement, qui doit s'entendre depuis le chargement jusqu'à la livraison, soit excessif compte tenu des circonstances.
En l'espèce, même si la date du 11 décembre n'était qu'une date indicative (ETA = estimated time of arrival), ce délai ne peut qu'être considéré comme excessif puisque la marchandise qui a quitté le port de Gustavia le 2 décembre devait être livrée 9 jours plus tard, le 11 décembre, alors qu'elle ne l'a été que le 13 janvier.
S'agissant de l'éventualité évoquée en première instance, d'une perte du connaissement, la cour approuve les motifs du premier juge qui a rappelé que la responsabilité de plein droit du commissionnaire peut être engagée en cas de faute commise par le transporteur qui lui a été substitué ; que, dès lors, peu importe que la perte du connaissement ait été ou non le fait du transporteur, cette perte entraînant ipso facto la responsabilité du commissionnaire de transport.
Par ailleurs, il convient de relever, sur le choix d'un transitaire pour prendre livraison au port de NewYork, il appartenait au professionnel du transport, à savoir l'appelante, de savoir que cette désignation d'un transitaire était une formalité obligatoire à New-York et qui aurait donc du, en application de son devoir de conseil et de renseignement, proposer la désignation d'un transitaire à son commettant.
A défaut d'élément nouveau, il y a donc lieu de confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a retenu la responsabilité de la société SEA AIR SERVICES.
Sur le préjudice
C'est à bon droit et par des motifs pertinents, approuvés par la cour que le premier juge a arrêté le préjudice consécutif au retard de livraison aux chefs de préjudice suivants :
- frais de rétention 5 675,76 euros
- perte de chance sur les ventes escomptées et non réalisées en fin d'année 2011 : 39 300 euros.
En outre, le premier juge a par une juste appréciation des faits de la cause et du droit des parties,
écarté du préjudice réparable, les frais liés à la soirée de lancement, le lien de causalité entre la perte financière et la campagne de publicité n'étant pas établi, ainsi que les frais de publicité, leurs effets s'étant produits à compter de 2012, les frais de transport et les frais de stockage.
Le jugement entrepris sera donc confirmé en toutes ses dispositions.
Sur l'article 700 du code de procédure civile et les dépen
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
La SARL SEA AIR SERVICES succombant en sont recours, sera débouter de sa demande formulée au titre de l'article 700 du code de procédure civile et supportera les entiers dépens d'appel.
PAR CES MOTIFS,
La Cour,
Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;
Y ajoutant,
Déboute la SARL SEA AIR SERVICES de sa demande au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;
Condamne la SARL SEA AIR SERVICES aux entiers dépens d'appel.
Et ont signé le présent arrêt la greffière, P/le président,