R.G : 15/00338
COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CIVILE ET COMMERCIALE ARRET DU
10 SEPTEMBRE 2015
CONTREDIT DÉCISION DÉFÉRÉE :
2013 5156
TRIBUNAL DE COMMERCE DU HAVRE du 24 Octobre 2014
DEMANDEUR AU CONTREDIT :
1. Société HAMBURG SUDAMERIKANISCHE DAMPSCHIFFAHRTS GESELLSCHAFT KG Willy Brandt Strasse 59-61
PO Box 111533
20415 HAMBOURG - ALLEMAGNE représentée par Me Yannick ENAULT de la SELARL YANNICK ENAULT-CHRISTIAN HENRY, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Ulrike BALK BAZOT, avocat au barreau de PARIS, plaidant
DEFENDEURS AU CONTREDIT :
1. Société HELIUM SERVICES S.A ,
6 rue Cognacq-Jay
75007 PARIS représentée par Me Valérie GRAY, avocat au barreau de ROUEN, postulant assistée de Me Sylvie NEIGE, avocat au barreau de PARIS, plaidant
1. YUSEN LOGISTICA ARGENTINA Corrientes 327 - PISO 13
C 1043 AAD BUENOS AIRES
73220 ARGENTINE sans avocat constitué bien que régulièrement convoqué par le greffe.
COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 28 Mai 2015 sans opposition des avocats devant Monsieur
FARINA, Président, en présence de Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller,
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Monsieur FARINA, Président
Madame AUBLIN-MICHEL, Conseiller
Madame BERTOUX, Conseiller
GREFFIER LORS DES DEBATS :
Mme LAKE, Greffier
DEBATS :
A l'audience publique du 28 Mai 2015, où l'affaire a été mise en délibéré au 10 Septembre
2015
ARRET :
REPUTE CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 10 Septembre 2015, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile,
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
igné par Monsieur FARINA, Président et par Mme LAKE, Greffier
EXPOSE DU LITIGE En août 2012 la société Air Liquide Argentina a confié à la société Yusen Logistics
Argentina commissionnaire de transport, l'organisation du transport d'un conteneur Isotank n°Algu 061030/7 contenant des résidus d'hélium produits dangereux.
Cette dernière a confié le transport maritime de Buenos Aires au Havre à la société Hamburg
Sud transporteur maritime.
Le conteneur a été chargé à bord du navire Santa Catarina selon connaissement émis le 30 août 2012 à Buenos Aires avec comme chargeur la société Air Liquide Argentina et comme destinataire la société Perform Air International à Roissy la société Air Liquide France étant le notify.
À l'arrivée au Havre le conteneur est demeuré sur le terminal portuaire jusqu'au 28 septembre
2012 date à laquelle un EIR a été émis par le manutentionnaire faisant état de dommages.
2
Des réserves ont été adressées lors de la livraison et une expertise amiable a conclu que les dommages seraient survenus alors que la marchandise était sous la responsabilité du transporteur maritime.
Par acte d'huissier du 27 septembre 2012 la société Hélium Services appartenant au groupe
Air liquide a fait assigner en responsabilité les sociétés Hamburg Sud et Yusen Logistics
Argentina devant le tribunal de commerce du Havre.
La société Hamburg Sud a soulevé l'exception d'incompétence du tribunal de commerce du
Havre au profit de la juridiction allemande de Hambourg.
Par jugement en date du 24 octobre 2014 le tribunal :
- a reçu la société Hamburg Sud en son exception d'incompétence du tribunal de commerce du Havre au profit de la juridiction de Hambourg, l'a déclarée mal fondée
- s'est déclaré compétent à connaître du litige
- a fait injonction à la société Hamburg Sud de conclure au fond pour le 28 novembre 2014
- a renvoyé la présente affaire à l'audience fixée devant M.Checaray Juge rapporteur le 16 décembre 2014
-a condamné la société Hamburg Sud aux dépens de l'incident et à payer à la société Helium
Services la somme de 2000 € par application de l'article 700 du code de procédure civile.
La société Hamburg Sud a formé un contredit de compétence le 5 janvier 2015.
Aux termes de ses dernières conclusions en date du 28 mai 2015 expressément visées, elle poursuit l'infirmation du jugement et demande à la Cour de :
- In limine litis dire que le tribunal de commerce du Havre ni aucune autre juridiction française n'est compétente territorialement pour se prononcer sur la demande délivrée par la société Hélium Services à son encontre
- la déclarer recevable et bien fondée en son contredit de compétence et y faisant droit
- dire que seul le Landgericht Hamburg à savoir le tribunal régional de Hambourg
(Allemagne) est compétent pour connaître de la demande formée par Helium Services
- renvoyer en conséquence la société Hélium Services à mieux se pourvoir
- la débouter de l'ensemble de ses demandes
- en tout état de cause la condamner au remboursement des frais de contredit et au paiement d'une indemnité de 15'000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
Dans ses dernières écritures en date du 27 mai 2015 expressément visées la société Helium
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Services poursuit la confirmation du jugement et demande à la Cour de rejeter l'exception d'incompétence soulevée par la société Hamburg Sud et de la condamner au paiement d'une indemnité de 10'000 € pour manquement au devoir de cohérence, outre 10'000 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
SUR CE Sur l'exception d'incompétence
Au soutien de son contredit la société Hamburg Sud expose en substance qu'en application de la clause attributive de compétence numéro 20 du connaissement, les juridictions françaises sont incompétentes au profit de la juridiction allemande ; que cette clause est applicable au titre de l'article 23 I c du règlement C.E. n° 44/2001 qui prévoit que la convention attributive est conclue dans le commerce international sous une forme qui est conforme à un usage dont les parties avaient connaissance ou étaient censées avoir connaissance, et qui est largement connu et régulièrement observé dans ce type de commerce par les parties à des contrats du même type dans la branche commerciale considérée ;
que ce texte est confirmé par l'interprétation de la Cour de Justice des Communautés européennes elle-même suivie par la Cour de Cassation dans ses arrêts des 12 mars 19 novembre 2013, et qu'il est un usage largement connu et régulièrement observé qu'en transport maritime, une branche spécifique du commerce international, les transporteurs incluent dans les connaissements une clause attributive de compétence au profit des tribunaux dans le ressort desquels se trouve leur siège social ;
Que la clause attributive de compétence est opposable au destinataire réel, tiers porteur du connaissement Hélium services ;
Que cette clause convenue entre un transporteur maritime et un chargeur produit ses effets à l'égard du destinataire tiers porteur du connaissement autant qu'il a succédé aux droits et obligations du chargeur en vertu du droit national applicable ;
Qu'en application de la clause 20 du connaissement le droit national applicable est le seul droit allemand ; qu'en vertu de l'article 656 alinéa 1 du code de commerce allemand dans son ancienne version applicable en l'espèce, le connaissement fait autorité en ce qui concerne le rapport de droit entre le transporteur et le destinataire des biens ; que la clause attributive de compétence est donc reconnue comme valable à l'encontre du destinataire et tiers porteur qui jouit en effet des droits originaires découlant directement du connaissement ; que par conséquent la clause attributive de compétence est opposable à la société Hélium ;
Que la société Hélium Services ne prouve d'ailleurs pas sa qualité prétendue de destinataire réel ;
Que subsidiairement cette même clause est opposable au destinataire compte tenu de son consentement à celle-ci au regard des dispositions de l'article 23 alinéa 1c du règlement CE
44/2001 ; qu'il suffit pour le consentement des parties que la clause attributive de compétence en matière de commerce international soit conclue en une forme admise par les usages commerciaux dans la branche concernée.
La société Hélium Services réplique que la clause attributive de compétence dont se prévaut la société Hambourg Sud ne lui est manifestement pas opposable ; qu'il résulte d'un arrêt de la Cour de Cassation en date du 9 juillet 2013 que la clause attributive de compétence dont le transporteur maritime missionné par un commissionnaire se prévaut à l'égard du commettant n'a aucune force obligatoire, dès lors que le commettant n'a pu consentir avec le transporteur au sens de l'article 23 du règlement 44/2001 ; que cette clause n'est donc pas opposable à une société qui n'a pas contracté avec le transporteur maritime ; qu'en l'espèce elle n'était pas partie au contrat de transport maritime et ne figure pas en qualité de destinataire sur le connaissement de sorte qu'elle n'est pas tiers porteur ; que ce connaissement a été émis à personne dénommée en l'occurrence la société Perform Air international ; que l'article 23 1 du règlement CEE 44/2001 qui autorise la stipulation d'une convention attributive de juridiction vise expressément les parties au contrat de transport ;
4
Qu'en réalité la loi applicable est la loi française conformément à l'article cinq du règlement communautaire 593/2008 sur la loi applicable aux obligations contractuelles dit Rome I ;
Qu'en droit français le destinataire n'est pas considéré comme succédant aux droits et actions du chargeur ; que la clause attributive de juridiction ne lui est donc pas opposable, son consentement ne se présumant pas ;
Que la solution demeure identique sous l'empire de la loi allemande puisque le destinataire qui ne figure pas au connaissement n'est pas partie au contrat de transport et ne peut pas succéder au chargeur ;
Que par conséquent l'exception d'incompétence doit être rejetée.
Il résulte des dispositions de l'article 1165 du code civil que les conventions non d'effet qu'entre les parties contractantes ; elle ne nuisent point au tiers et elle ne lui profitent que dans les cas prévus par l'article 1121.
Il est constant que la clause 20 du connaissement maritime liant les parties au contrat de transport prévoit une attribution de compétence à la juridiction allemande ; par ailleurs la société Hélium Services n'est pas mentionnée audit connaissement qui fait figurer comme destinataire la société Perform Air international ;
Il en résulte qu'elle est tiers au contrat de transport et que la clause attributive de compétence lui est donc inopposable en sa qualité de tiers destinataire réel de la marchandise.
Dès lors seul l'article cinq du règlement européen du 17 juin 2008 Rome I relatif aux règles de compétence territoriale a vocation à s'appliquer, lequel stipule la compétence du lieu de livraison au cas où le lieu de livraison diffère du lieu de chargement.
Le lieu de livraison se situant au Havre seul le tribunal de commerce du Havre est compétent pour connaître du présent litige de sorte qu'il convient de confirmer le jugement entrepris.
Sur la demande de dommages-intérêts
La société Hélium Services ne justifie d'aucun préjudice ouvrant droit à des dommages-intérêts et doit être déboutée de sa demande de ce chef.
Sur les demandes au titre de l'article 700 du code de procédure civile
Il n'apparaît pas équitable de laisser à la société Hélium Services la charge de ses frais irrépétibles et non compris dans les dépens en cause d'appel, qu'il y a lieu d'évaluer à 3000 €
en sus de l'indemnité accordée par les premiers juges .
Sur les dépen
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
La société Hambourg Sud qui succombe dans la présente procédure sera tenue aux entiers dépens du contredit.
PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement et contradictoirement,
Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris.
Y ajoutant,
Condamne la société Hamburg Sud. à payer à la société Hélium Services une indemnité de
3000 € au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
Rejette les autres prétentions des parties.
Condamne la société Hamburg Sud aux dépens du contredit avec droit de recouvrement direct au profit des avocats de la cause.
LE GREFFIER LE PRESIDENT