R.G : 14/03142
COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE DE LA PROXIMITÉ
ARRÊT DU
25 JUIN 2015
DÉCISION DÉFÉRÉE :
Jugement du TRIBUNAL D'INSTANCE DE ROUEN du 19 Mai 2014
APPELANTE :
Association ARTS ET VIE
39 rue des Favorites
75015 PARIS Représentée par Me Jean-Sébastien VAYSSE, avocat au barreau de ROUEN assistée de Me Philippe LECAT, avocat au barreau de PARIS INTIMÉS :
Monsieur Jean-Marie LINARD né le 29 Juin 1940 à CHAUMONT (52)
16 rue Paul Eluard
76770 LE HOULME Représenté et assisté de Me Richard SEDILLOT, avocat au barreau de ROUEN substitué par Me
LELANDAIS, avocat au barreau de ROUEN Madame Françoise CLEMENT ÉPOUSE LINARD née le 03 Juin 1939 à ST-ETIENNE-DU-ROUVRAY (76)
16 rue Paul Eluard
76770 LE HOULME Représentée et assistée de Me Richard SEDILLOT, avocat au barreau de ROUEN substitué par Me
LELANDAIS, avocat au barreau de ROUEN COMPOSITION DE LA COUR :
En application des dispositions de l'article 786 du Code de procédure civile, l'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 11 Mai 2015 sans opposition des avocats devant Madame POITOU,
Conseiller, rapporteur,
1
Le magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :
Mme BRYLINSKI, Président
Madame LABAYE, Conseiller
Madame POITOU, Conseiller
GREFFIER LORS DES DÉBATS :
Mme NOEL-DAZY, Greffier
DÉBATS :
A l'audience publique du 11 Mai 2015, où l'affaire a été mise en délibéré au 25 Juin 2015
ARRÊT :
Contradictoire
Prononcé publiquement le 25 Juin 2015, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article
450 du Code de procédure civile,
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Signé par Mme BRYLINSKI, Président et par Mme NOEL-DAZY, Greffier présent à cette audience.
L'association Art et Vie est appelante d'un jugement rendu le 19 mai 2014 par le tribunal d'instance de Rouen qui a :
• condamné l'association Art et Vie à verser la somme de 5720 € à M. Jean-Marie Linard et
Mme Clémence Linard avec intérêts au taux légal à compter du 3 avril 2013,
• condamné l'association Art et Vie à verser la somme de 300 € à M. Jean-Marie Linard et
Mme Clémence Linard au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,
• condamné l'association Art et Vie aux entiers dépens de l'instance.
Aux termes de ses dernières écritures en date du 10 octobre 2014, auxquelles il convient de se reporter pour l'exposé détaillé des moyens développés, l'association Art et Vie demande à la cour,
réformant le jugement entrepris, de :
• débouter M. Jean-Marie Linard et Mme Clémence Linard de l'intégralité de leurs demandes,
• condamner M. Jean-Marie Linard et Mme Clémence Linard au paiement de la somme de
1000 € en vertu des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, outre les entiers dépens.
Aux termes de leurs dernières écritures en date du 24 septembre 2014 auxquelles il convient de se reporter pour l'exposé détaillé des moyens développés, M. Jean-Marie Linard et Mme Clémence
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
Linard demandent la confirmation du jugement entrepris, le débouté des demandes formées par l'association Art et Vie et la condamnation de cette dernière au paiement de la somme de 2000 € sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
SUR CE,
Les époux Linard se sont acquittés le 12 juin 2012 de la somme de 5720 € correspondant à l'acquisition d'un voyage en Russie intitulé « Au fil de la Volga et de la Neva » devant avoir lieu du
30 mai 2012 au 10 juin 2012. L'association Art et Vie les a informés le 29 mai 2012 que le voyage était annulé, certains clients, d'après l'agence de voyages, n'ayant pu obtenir leur visa. Elle leur a remboursé le montant de leur voyage.
Le litige porte sur le paiement réclamé par les intimés de la somme de 5220 € au titre de la pénalité prévue à l'article R.211-10 du code de tourisme.
L'association Art et Vie qui a été condamnée au versement de cette somme en première instance soutient que malgré la singularité des faits qui l'ont conduite à annuler le voyage, elle s'est acquittée du remboursement de la totalité de ce qui avait été versé par les voyageurs ; que les intimés n'ont en outre pas souscrit la prestation complémentaire « remboursement annulation » ; et que les articles du code de tourisme invoqués à l'appui de la demande en paiement n'ont pas vocation à s'appliquer dans la mesure où les époux Linard n'ont jamais subi le risque de perdre le prix qu'ils avaient versé à titre d'indemnité contractuelle d'annulation. L'association Art et Vie conteste ainsi la décision déférée en indiquant qu'une obligation de résultat ne peut être mise à sa charge dès lors que l'inexécution contractuelle trouve son origine dans une cause étrangère imprévisible qui ne peut lui être imputée.
La société appelante précise ainsi que le refus par les autorités russes de délivrer certains visas présente les caractères de la force majeure : extérieur, fortuit et irrésistible.
En l'espèce, les conditions générales de vente figurant dans le catalogue édité par la société appelante énoncent les dispositions du décret du 23 décembre 2009 portant application de la loi du 22 juillet
2009 relatif à la vente de voyage et de séjour. Il y est ainsi rappelé l'article R.211-10 du code du tourisme qui dispose que « lorsque, avant le départ de l'acheteur, le vendeur annule le voyage ou le séjour, il doit informer l'acheteur par tout moyen permettant d'en obtenir un accusé de réception ;
l'acheteur, sans préjuger des recours en réparation des dommages éventuellement subis, obtient auprès du vendeur le remboursement immédiat et sans pénalité des sommes versées ; l'acheteur reçoit, dans ce cas, une indemnité au moins égale à la pénalité qu'il aurait supportée si l'annulation était intervenue de son fait à cette date.
Au vu de ces dispositions, la rupture du contrat par le vendeur avant le départ s'analyse :
soit comme une résolution du contrat notamment dans l'hypothèse de droit commun de la survenance d'un cas de force majeure exonératoire de responsabilité du vendeur qui n'est alors pas tenu au paiement de la pénalité forfaitaire. Il doit seulement restituer à l'acheteur les sommes que celui-ci a versées,
soit comme une résiliation du contrat engageant la responsabilité contractuelle du vendeur, étant précisé que faute d'accord amiable ayant pour objet l'acceptation par l'acheteur d'un voyage ou séjour de substitution proposé par le vendeur, le remboursement par la société appelante du prix des sommes avancées par les intimées ne saurait caractériser une renonciation à se prévaloir des dispositions des articles R.211-10 et suivants du code du tourisme, dont l'application n'est pas subordonnée à la souscription par l'acheteur d'une assurance annulation.
Pour écarter sa responsabilité, l'association Art et Vie doit établir l'existence d'un cas de force majeure, lequel, selon elle, résulterait du refus par le consulat de Russie de fournir une partie des visas pour les couples du groupe de voyageurs inscrits pour cette prestation.
Or à l'appui de ses allégations, il n'est produit que trois éléments :
' la confirmation des inscriptions de M. et Mme Linard au mois de novembre 2011, à laquelle est
3 joint un document intitulé 'instructions visa'.
' la lettre recommandée en date du 23 avril 2012 attestant que les intimés ont adressé en temps utile leurs passeports conformément aux instructions qui leur avaient été communiquées sur ce point.
Un listing établi par l'agence de voyages pour les besoins de la cause, aux termes duquel il ressort que M, Linard n'aurait pas obtenu son visa de la part des autorités russes. De ce listing, l'association appelante entend ainsi démontrer que les autorités russes ont accepté de délivrer des visas uniquement pour les femmes du groupe à l'exclusion de leur mari.
Cependant, outre le fait que cette dernière affirmation est inexacte, dans la mesure où manifestement il y a des femmes qui n'ont pas obtenu des visas et à l'inverse des hommes qui les ont obtenus, le refus de délivrance de visa ne constitue pas pour une agence de voyages un cas de force majeure, le refus des autorités étrangères étant une possibilité envisageable lors de la conclusion du contrat, et
Art et Vie ne justifie pas que le défaut de délivrance de visa à certains des voyageurs aurait comme conséquence irrésistible l'impossibilité de maintenir le voyage pour les autres. Il n'est en outre pas justifié du refus par les autorités russes d'accorder des visas, aucun document émanant du consulat n'est versé aux débats, et le listing précité énumérant le nom des voyageurs ayant ou non obtenus leur visa ne pouvant en lui-même constituer une preuve suffisante. La société appelante n'a en outre jamais confirmé par courrier le motif de l'annulation du voyage ni des conditions dans lesquelles les visas avaient été ou non attribués par les autorités étrangères. D'après les écritures des intimés, que rien de la part de l'association Art et Vie ne permet de contredire, c'est en effet par un simple message téléphonique en date du 29 juin 2012 à 16 h 44 que Mme Linard a appris de l'association
Art et Vie que le voyage était annulé.
En conséquence, l'association Art et Vie échouant à rapporter la preuve d'une cause exonératoire de sa responsabilité, l'annulation du voyage par le vendeur est une résiliation du contrat ayant pour conséquence le paiement par ce dernier de la pénalité prévue par les dispositions du code du tourisme, sans qu'il puisse être opposé le défaut de la souscription par les acheteurs d'une assurance annulation préalable, laquelle a pour objet de les garantir des risques tenant à leur propre résiliation contractuelle, et non de ceux résultant du comportement de l'agence de voyage. La décision déférée sera confirmée en toutes ses dispositions.
***<-----------------SEGMENT_BREAKPOINT----------------->***
L'association Art et Vie supportera les dépens d'appel, et versera un somme de 1500 € en application de l'article 700 du code de procédure civile.
PAR CES MOTIFS LA COUR,
Statuant publiquement par arrêt contradictoire,
Confirme la décision en toutes ses dispositions ;
Y ajoutant :
Déboute les parties du surplus de leurs demandes ;
Condamne l'association Art et Vie à payer à M. Jean-Marie Linard et Mme Clémence Linard de la somme de 1500 € en application de l'article 700 du code de procédure civile en cause d'appel ;
Condamne l'association Art et Vie aux dépens d'appel.
Le Greffier Le Président
4